



Sciences sociales — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Histoire







2Méthodologie







3Disciplines et approches en sciences sociales


					Afficher / masquer la sous-section Disciplines et approches en sciences sociales
				




3.1Structuralisme







3.2Sociologie marxiste







3.3Théorie de l'acteur-réseau









4Thématiques et objets







5Critiques envers les sciences sociales


					Afficher / masquer la sous-section Critiques envers les sciences sociales
				




5.1Scientificité







5.2Complexité de l'objet d'étude









6Notes et références







7Bibliographie







8Ressources en sciences sociales


					Afficher / masquer la sous-section Ressources en sciences sociales
				




8.1Bibliothèque numérique







8.2Catégories liées









9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Articles connexes







9.2Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Sciences sociales



124 langues


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischBikol CentralБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiArpetanFurlanFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoગુજરાતીGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიQaraqalpaqshaGĩkũyũҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaLimburgsLadinລາວLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésمازِرونیNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanOromooଓଡ଼ିଆPicardPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeXitsongaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtVolapükWinaray吴语ייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


Sciences socialesSous-classe de
Science, normative science (en)Pratiqué par
Chercheur en sciences sociales (d)Champs
Économiescience politiqueanthropologiesociologiepsychologiesocial statistics (en)newspaper studies (d)Objet
Socialmodifier - modifier le code - modifier Wikidata
 Peinture datant d'environ 30 000 ans, dans la grotte Chauvet. Les sciences sociales étudient l'humanité, de ses origines (paléoanthropologie) à sa psyché, en passant par ses aspects culturels et singuliers.
Les sciences sociales sont un ensemble de disciplines académiques ayant en commun l'étude du social humain, et des interactions sociales entre les individus, les groupes et leurs environnements. Selon les approches, elles peuvent tendre plus vers les sciences naturelles et cognitives, ou au contraire, vers la philosophie ou les lettres.
Elles comprennent plusieurs disciplines dont la sociologie, la psychologie, l'économie, la démographie, le management[1], la théorie des organisations, la géographie, la science politique, l'histoire, l'anthropologie, l'ethnologie, l'ethnographie, les science studies, la sexologie, les études de genre, ou encore la criminologie et la linguistique.


Histoire[modifier | modifier le code]
L'histoire des sciences sociales débute avec le siècle des Lumières, autour de 1750[2], lorsqu'une révolution au sein de la philosophie naturelle a changé le cadre de référence avec lequel les individus jaugeaient de la scientificité. Les sciences sociales sont issues de l'éthique de cette époque et ont été influencées par le long XIXe siècle (la révolution industrielle et la révolution française, notamment)[3]. Les sciences sociales se sont développées à partir des sciences (expérimentales et appliquées), de savoirs existants, de pratiques normatives, et ce, dans un élan et une vision de progrès social lié à des groupes sociaux donnés[4].
Le terme de science sociale apparaît pour la première fois en 1824 dans l'ouvrage de William Thompson (1775-1833), An Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive to Human Happiness; applied to the Newly Proposed System of Voluntary Equality of Wealth.
Les débuts des sciences sociales au 18e siècle se reflètent dans la grande encyclopédie de Diderot, avec des articles de Jean-Jacques Rousseau et d’autres pionniers. L'émergence des sciences sociales se reflète également dans d'autres encyclopédies spécialisées. La période moderne a vu la science sociale être utilisée pour la première fois comme un champ conceptuel distinct[5]. La sciences sociale est influencée dès sa naissance par le positivisme[3] en cherchant à se distinguer des spéculations métaphysiques. Auguste Comte utilise l'expression « science sociale » pour décrire son approche, terme qu'il emprunte à Charles Fourier. Comte a également qualifié son approche de physique sociale[3].
À la suite de cette période, cinq voies, influencées par Comte, ont émergé dans les sciences sociales[3]. L'essor de la recherche sociale a été l'une des voies empruntées. D'abord, de vastes enquêtes statistiques sont entreprises dans diverses régions des États-Unis et d’Europe. Ensuite, Émile Durkheim, qui étudie les faits sociaux et Vilfredo Pareto apportent des idées théoriques et méthodologiques d'ordre macrosociologiques. D'un autre côté, Max Weber rend compte des dichotomies en sciences sociales en abordant les phénomènes sociaux sous un angle microsociologique. La quatrième voie empruntée, fondée sur l'économie, a progressé en se présentant comme une « science dure ». La dernière voie représente celle de l'antipositivisme, que Max Weber a défendu et qui sous-tend que les sciences sociales ne peuvent pas avoir recours aux méthodes scientifiques qui relèvent des sciences de la nature, puisque le social relève des valeurs. Il propose la sociologie compréhensive.
Vers le début du 20e siècle, la philosophie des Lumières est contestée dans divers endroits du monde occidental. Divers domaines des connaissances se sont alors tournés vers les études expérimentales et la construction de cadres théoriques dans un langage formel. Les divers domaines des sciences sociales se sont ainsi principalement orientés sur des méthodologies quantitatives. De plus, la nature interdisciplinaire de la recherche scientifique sur le comportement humain et les facteurs sociaux et environnementaux, a amené de nombreuses sciences naturelles à s'intéresser à certains aspects de la méthodologie des sciences sociales[6]. Plus tard, Karl Popper et Talcott Parsons influencent à leur tour le développement des sciences sociales[3]. Les chercheurs continuent de rechercher un consensus sur la méthodologie à utiliser pour relier par une grande théorie, les diverses théories de moyenne portée jusque dans les années 1960. Rares sont les tentatives d'unifier les sciences sociales depuis cette époque. Harrison White soutient le faire dans son livre Identité et Contrôle : Une théorie de l'émergence des formations sociales[7].
Le terme contemporain de « sciences sociales » fait généralement références à toutes les disciplines qui étudient l'humain ou ses interactions et ou ses structures sociales, autres que la philosophie et les arts.

Méthodologie[modifier | modifier le code]
Les méthodes de recherche peuvent être qualitatives ou quantitatives.




Types

Méthodologies en sciences sociales


Méthodes qualitatives

Analyse de contenu • Analyse du discours • Entretien • Entretien semi directif • Étude de cas • Histoire de vie • Observation • Observation naturaliste • Observation participante • Pensée à voix haute


Méthodes quantitatives

Échantillon • Enquête • Questionnaire • Sociogramme • Sondage • Statistique • Statistiques en psychologie • Tests • Unités de bruit médiatique


Qualitative & quantitative

Dialectique • Analyse de réseau • Monographie • Analyse de données

Introduite par Bronisław Malinowski et John Layard, la méthode de l'observation participante consiste à étudier une société en partageant son mode de vie, en se faisant accepter par ses membres et en participant aux activités des groupes et à leurs enjeux.
Les méthodes d'entretien comme l'entretien semi-directif permettent de collecter des données auprès des enquêtés.
Développée dans les années 1980 autour des science studies, la théorie de l'acteur-réseau est aussi une méthode d'enquête qui consiste à décrire le réseau des acteurs et des actants.
L'enquête statistique est une méthode de recherche quantitative qui consiste à administrer un questionnaire auprès d'un échantillon de la population étudiée. Par exemple, dans son ouvrage L'Amour de l'art, le sociologue Pierre Bourdieu s'appuie sur une enquête statistique sur les pratiques culturelles et les goûts des Français.
L'analyse de réseaux est une méthode d'analyse qualitative et quantitative qui s'intéresse au graphe des relations entre les agents pour étudier la société.
Pour analyser l'effet causal des politiques publiques, les chercheurs en sciences sociales, et notamment les économistes, utilisent des méthodes expérimentales, et notamment des expériences de terrain en tirant au sort parmi la population étudiée un groupe traité par la politique étudiée et un groupe témoin[8].
Lorsqu'il n'est pas possible d'avoir recours à des expériences contrôlées, les chercheurs en sciences sociales utilisent aussi des méthodes quasi expérimentales comme les expériences naturelles[9].

Disciplines et approches en sciences sociales[modifier | modifier le code]

Les sciences sociales regroupent un ensemble de disciplines, elles-mêmes découpées en plusieurs branches. Voici un tableau synthétique représentant cette diversité.



Disciplines

Paradigmes

Concepts clés


 Anthropologie 

Anthropologie marxiste • Évolutionnisme • Diffusionnisme • Fonctionnalisme • Structuralisme

Culture • Évolution • Hominisation • Rituel


 Démographie 

Démographie médicale • Démographie économique • Démographie historique • Démographie politique • Sociodémographie

Population • Population mondiale • Densité urbaine • Divortialité • Espérance de vie • Mortalité • Mortalité infantile • Natalité • Pyramide des âges • Taux de fécondité • Surpopulation • Diaspora • Migration humaine • Classe moyenne


 Sciences économiques 

Chrématistique • Mercantilisme • Physiocratie • École classique • Économie marxiste • Keynésianisme • Monétarisme • École autrichienne d'économie • École néoclassique • Néokeynésianisme • Économie de l'offre • Synthèse néoclassique • Nouvelle économie classique • Économie circulaire

Équilibre général • Marché du travail • Concurrence pure et parfaite


 Histoire 

École des Annales • de Dakar • de Laval • méthodique • de Montréal • de Wunu

Époque historique • Préhistoire • Protohistoire • Antiquité classique • Antiquité tardive • Moyen Âge • Renaissance • Temps modernes • Époque contemporaine • Âge sombre • Anachronisme • Barbare • Brutalisation • Économie-monde • Événement • Fin de l'histoire • Lieu de mémoire • Longue durée|Régulier et séculier • Sauvage • Temporel et spirituel


 Linguistique 

Néogrammairiens • Structuralisme • Glossématique • Praxématique • Distributionnalisme • Fonctionnalisme • Sémantique générale • Psychomécanique • Grammaire de dépendance • Linguistique générative • Grammaire générative et transformationnelle • Minimalisme • Théorie X-barre • Grammaire universelle • Grammaire des cas • Lexique-grammaire • Grammaire de construction

Philosophie du langage • Sémiotique • Langage • Langue • Parole • Message • Émetteur • Récepteur • Locuteur • Interlocuteur • Schéma de Jakobson • Signe linguistique • Signifié et signifiant • Universaux linguistiques • Double articulation • Compétence et performance • Synchronie et diachronie • Syntagme • Paradigme • Structure profonde et structure de surface • Trait • Valeur • Sens • Motivation • Marque • Analogie • Métalinguistique • Langue naturelle • Langue des signes • Langue construite


 Psychologie 

Approches psychodynamiques • Béhaviorisme • Cognitivisme • Constructivisme • Gestalt • Psychanalyse • Psychologie analytique • Psychologie humaniste • Psychologie positive

Aptitudes • Attention • Attitudes • Personnalité • Valeurs • Intérêts • Cognition • Compétences • Comportement • Connaissance de soi • Estime de soi • Sentiment de compétence • Conscient • Émotion • Identité • Inconscient • Intelligence humaine • Intuition • Jugement • Mémoire • Motivation • Perception • Sensation • Soi • Stress • Tempérament • Théorisation • Volition • Volonté


 Sociologie 

École de Chicago • ethnométhodologie • individualisme méthodologique • interactionnisme symbolique • École de Francfort • évolutionnisme social • fonctionnalisme • marxisme • structuro-fonctionnalisme • structuralisme • théorie des systèmes • Naturalisme social • analyse de réseaux • sociologie des organisations • Interactionnisme structural

classe sociale • stratification sociale • institution • société • Organisation sociale • communauté • groupe • Interaction sociale • Social • Processus social • Neutralité axiologique • Fait social


Structuralisme[modifier | modifier le code]
À la suite des travaux de l'anthropologue Claude Lévi-Strauss, le structuralisme a eu une forte influence sur les sciences sociales dans les années 1950 et 1960.

Sociologie marxiste[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Sociologie marxiste.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Selon Lénine, « dans une société fondée sur la lutte des classes, il ne saurait y avoir de science sociale « impartiale ». Toute la science officielle et libérale défend, d'une façon ou de l'autre, l'esclavage salarié, cependant que le marxisme a déclaré une guerre implacable à cet esclavage[10]. » La perspective marxiste se fonde sur le matérialisme historique qui prend en considération l'importance des ressources et de la matérialité dans les relations sociales.

Théorie de l'acteur-réseau[modifier | modifier le code]
Développée dans les années 1980 par Bruno Latour, John Law ou encore Michel Callon, la théorie de l'acteur-réseau, à rebours de l'approche durkheimienne qui veut expliquer le social par le social, considère que le social est ce qu'il faut expliquer. La théorie de l'acteur-réseau étudie la formation du social, la manière dont les acteurs s'associent pour faire social. Cette approche a largement contribué à renouveler l'étude des sciences.

Thématiques et objets[modifier | modifier le code]
Les sciences sociales étudient des phénomènes sociaux et s'appliquent à de nombreux domaines de la vie sociale. L'interdisciplinarité est courante et il est d'usage en sciences sociales de revenir à la sociologie[11]. En recherche contemporaine, l'interdisciplinarité implique des convergences entre des domaines pouvant apparaître aussi éloignés que la physique ou le génie chimique peuvent sembler l'être des sciences sociales[12]. Des économistes peuvent avoir recours à des études en psychologie, histoire ou en démographie, etc. et inversement.
Le tableau synthétique ci-présenté ne laisse pas entrevoir les entrecroisements qui existent aussi entre les thèmes ; par exemple, il est possible d'étudier les habitudes dans le champ médical. Les champs de recherches sont vastes, voici un aperçu :




Thématiques

Objets


Culture

coutume • consommation • habitude • média • norme sociale • sous-culture


Droit

justice • justice sociale • racisme • sexisme


Économie

pauvreté • précarité • égalité sociale • richesse


Éducation

décrochage scolaire • socialisation


Filiation

association • adolescence • célibat • mariage • divorce • famille


Politique

démocratie • libéralisme • mouvement social • politique sociale • syndicat


Religiosité

Athéisme • croyance • laïcité • religion • secte


Santé

Santé mentale • anorexie • dépression • obésité


Science

modernisme • technologie


Travail

Syndrome d'épuisement professionnel • marché du travail


Philosophie

valeur morale • idéologie • perception • sens


Critiques envers les sciences sociales[modifier | modifier le code]
Scientificité[modifier | modifier le code]
Selon le philosophe J.-R. Ladmiral, les sciences humaines oscillent entre la rigueur méthodologique empruntée aux sciences dures (ou exactes) et un minimalisme sceptique, ce qui la différencie d'un discours purement subjectif comparable à la philosophie et la littérature[13]. Selon Ladmiral, il existe au sein des sciences humaines quelques domaines d'étude qui se rapprochent de la scientificité des sciences exactes comme la psychologie cognitive et la démographie, mais ce sont des « domaines limités ». Ce qui distinguerait les sciences humaines de la philosophie, c'est la validation empirique à laquelle elles s'astreignent. En cela, les sciences humaines « imiteraient » les sciences (exactes)[13].
La publication intentionnelle de faux articles acceptés par des publications a parfois souligné l'absence de critères scientifiques de vérification des articles[14]. Les auteurs d'un faux article témoignent : « la flatterie d'une morale universitaire de gauche en général et de l'orthodoxie morale dans les études de genre en particulier, sont les éléments déterminants pour la publication dans une revue universitaire de ce domaine »[14].
Pour l'épistémologue des sciences Ernest Gellner, la perception que les sciences sociales ne sont pas des sciences s'explique par l'image que le public se fait des sciences. Il explique, dans un rapport de l'UNESCO, publié en 1984, que la représentation sociale de ce qu'est un scientifique dans le sens commun sous-tend l'éternelle question « Les sciences sociales sont-elles des sciences ? ». Il soutient que le fait de poser la question de façon aussi marquée est basée sur une « idée toute faite » que les gens ont de la scientificité et des sciences ; qu'il s'agit d'éléments normatifs et de préjugés : « Gellner n'offre pas de réponse toute faite, mais il montre avec éloquence la faiblesse des arguments visant à exclure les sciences sociales du champ scientifique »[15]. Gellber conclut son analyse en soutenant que « beaucoup des caractéristiques incontestables de la science se retrouvent souvent » dans les études sociales qui ne sont pas (en 1984) scientifiques du point de vue de « leur influence sur notre univers cognitif […] de leur impact sur l'ordre social »[16].
Comme toutes les sciences, les sciences sociales d'une époque et d'un lieu génèrent une certaine forme de discours dominant qui est l'émanation naturelle d'un contexte intellectuel et politique particulier[17]. La science a été détournée pour asseoir la légitimité des pouvoirs, de l'ordre social, des gouvernements[18]. Elle sert aujourd'hui à justifier des décisions politiques. Elle remplit, dans le monde contemporain, le rôle que remplissait les religions autrefois[18].

Complexité de l'objet d'étude[modifier | modifier le code]
Selon Pablo Jensen, dont les études ne relèvent pas des sciences sociales dans la mesure où il fait de la physique, les sciences exactes construisent des concepts stables qui tiennent entre eux et tiennent les hommes car la physique est elle-même stable. L'humain n'est pas un matériau stable. Le manque de stabilité et de reproductibilité du monde social empêche les sciences sociales d'être aussi robustes que les sciences exactes. Additionnellement, ces sciences sociales font face à différents risques inhérents à leur objet d'étude. Le risque d'essentialisation est le premier ; il consiste à réduire la complexité de certains phénomènes à un paramètre seul[19]. Un autre risque est celui des corrélations accidentelles entre deux événements qui n'impliquent pas forcément un rapport direct de cause à effet[19]. L'action humaine est elle-même une cause d'erreur. En effet, la sagesse des nations dit que l'action humaine est très complexe et ne peut être réduite à un nombre de paramètres simples. Enfin, les humains sont très hétérogènes et sont peu enclins à standardiser leur comportement pour suivre des modèles[19].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ (en-US) « Management is a Social Science », sur socialsciencespace.com, 22 juin 2018 (consulté le 7 novembre 2020).

↑ (en) Adam Kuper, The Social Science Encyclopedia, Taylor & Francis, 1996, 923 p. (ISBN 978-0-415-10829-4, lire en ligne).

↑ a b c d et e (en) Kuper, Adam, et Kuper, Jessica,, The social science encyclopedia, Londres, Routledge, 2009, 1119 p. (ISBN 978-0-415-47635-5, 0415476356 et 9780203496169, OCLC 297795609).

↑ Charles F. Richardson, Selim H. Peabody et Harry Thurston Pech, The international cyclopædia; a compendium of human knowledge. Revised with large additions., Dodd, Mead & Company, 1899 (lire en ligne).

↑ William Thompson (1775–1833), An Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive to Human Happiness; applied to the Newly Proposed System of Voluntary Equality of Wealth, 1824.

↑ (en) H. Vessuri, « Ethical Challenges for the Social Sciences on the Threshold of the 21st Century », Current Sociology, vol. 50,‎ 2002, p. 135–50 (DOI 10.1177/0011392102050001010).

↑ (en) Charles Tilly et Harrison C. White, « Finnegan and Harrison », Contemporary Sociology, vol. 22, no 3,‎ mai 1993, p. 307-309 (ISSN 0094-3061, DOI 10.2307/2074476, lire en ligne, consulté le 8 décembre 2018) :« He attempts nothing less than a revivification of all the social sciences. I join him gladly in that aim. It’s about time. (Tilly, 1993, p. 307) ».

↑ (en) Glenn W. Harrison et John A. List, « Field Experiments », Journal of Economic Literature, vol. 42, no 4,‎ décembre 2004, p. 1009-1055 (DOI 10.1257/0022051043004577).

↑ (en) Steven N. Durlauf et Lawrence E. Blume, « Natural experiments and quasi-natural experiments », dans The New Palgrave Dictionary of Economics, Palgrave Macmillan, 2008, 2e éd. (DOI 10.1057/9780230226203.1162).

↑ Vladimir Ilitch Lénine, Œuvres choisies en deux volumes, Union of Soviet Socialist Republics, Editions en langues étrangères, 1946 (lire en ligne).

↑ Julie Thompson Klein, Interdisciplinarity: History, theory, and practice, Wayne State University Press, 1990.

↑ John Scott, Social Network Analysis, 4e édition, Sage Publications, 2017.

↑ a et b Jean-René Ladmiral, « Les Sciences humaines sont-elles des sciences ? », Revue en ligne de l’École Doctorale "Connaissance, langage, modélisation" Université de Nanterre Paris-X, Cahiers de l’École no 6,‎ 2004-2007 (lire en ligne).

↑ a et b (en) « Faux scholarly article sets off criticism of gender studies and open-access publishing », insidehighered,‎ 22 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2018).

↑ Ali Kazancigil, éditorial de l'article de Ernest Gellner, « L'épistémologie des sciences sociales : Le statut scientifique des sciences sociales » [PDF], sur unesco.org, 1984, p. 4.

↑ Ernest Gellner, « L'épistémologie des sciences sociales : Le statut scientifique des sciences sociales », Revue internationale des sciences sociales,‎ 1984 (ISSN 0304-3037, lire en ligne) :« Dans ce sens décisif, du point de vue de leur impact sur l'ordre social, les études sociales ne sont pas scientifiques si fort qu'elles puissent à juste titre revendiquer cette qualification en vertu du ou des critères précédents. […] Nous pouvons essayer d'analyser cet échec en le décomposant en ses différents éléments. À côté des techniques descriptives quantitatives, il n'y a ni théorie aussi convaincante, ni prédiction aussi exacte. […] Les brillantes analyses ne recueillent pas l'assentiment général. Il existe des paradigmes, et même des paradigmes dominants, mais seulement au sein de cercles étroits, et leur succession débouche sur une situation tout à fait différente de celle qu'on observe dans les sciences exactes et naturelles. Avec ces dernières, nous avons en général la certitude d'un progrès, mais nous avons de grandes difficultés à expliquer comment il est possible de le savoir, dans la mesure où il n'y a aucune commune mesure entre les visions successives. Les sciences sociales nous épargnent ce souci. Nous n'avons pas à nous demander comment il se fait que nous pouvons savoir que nous progressons, parce que nous ne sommes pas si sûrs d'avoir vraiment progressé. Les partisans d'un nouveau paradigme peuvent évidemment être sûrs d'avoir quant à eux avancé (et d'ordinaire ils le sont) ; mais ils ont rarement la même certitude pour toute la série des étapes qui jalonnent l'histoire de leur discipline. Au contraire, leur propre « bond en avant » est très souvent un bond en arrière, le retour à un modèle antérieur ».

↑ Edmund Burke III, « L'institutionnalisation de la sociologie en France : sa portée sociale et politique », L'épistémologie des sciences sociales,‎ 1984 (ISSN 0304-3037, lire en ligne).

↑ a et b « Les sciences sociales sont-elles des sciences ? », France Culture,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2018).

↑ a b et c Pablo Jensen, Pourquoi la société ne se laisse pas mettre en équations, Éditions du Seuil, 15 mars 2018, 333 p. (ISBN 978-2-02-138011-8, lire en ligne).



Bibliographie[modifier | modifier le code]
Johan Heilbron, Nicolas Guilhot et Laurent Jeanpierre, « Vers une histoire transnationale des sciences sociales », Sociétés contemporaines, vol. 73, no 1,‎ 2009, p. 121 (ISSN 1150-1944, DOI 10.3917/soco.073.0121, lire en ligne)
Ressources en sciences sociales[modifier | modifier le code]
Bibliothèque numérique[modifier | modifier le code]
Bibliothèque numérique, offerte par Les Classiques des sciences sociales
Catégories liées[modifier | modifier le code]
Revues en sciences sociales
Disciplines des sciences sociales
Livres de sociologie
Voir aussi[modifier | modifier le code]


Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Sciences humaines et sociales.


Articles connexes[modifier | modifier le code]
Philosophie sociale
Sciences économiques et sociales
Sciences humaines et sociales
Sciences comportementales
Recherche en sciences sociales
Systèmes complexes
Social Science Research Council
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale de Lettonie Bibliothèque nationale de Corée 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
 Portail des sciences humaines et sociales   Portail des sciences   Portail de la société   Portail de la sociologie   Portail de la psychologie   Portail de l’économie   Portail de la politique   Portail de l’histoire   Portail de l’anthropologie   Portail de la démographie   Portail de la linguistique  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sciences_sociales&oldid=195935074 ».
Catégories : Sciences humaines et socialesScience et sociétéCatégories cachées : Page utilisant des données de Wikidata à traduire de l'anglaisPage utilisant P279Page utilisant P3095Page utilisant P527Page utilisant P2578Article à illustrer DisciplineArticle utilisant l'infobox DisciplineArticle utilisant une InfoboxArticle avec une section vide ou incomplèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Sciences/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Sociologie/Articles liésPortail:Psychologie/Articles liésPortail:Économie/Articles liésPortail:Politique/Articles liésPortail:Histoire/Articles liésPortail:Anthropologie/Articles liésPortail:Démographie/Articles liésPortail:Géographie/Articles liésPortail:Linguistique/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 7 août 2022 à 21:17.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













