



Parole — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Depuis quand parlons-nous ?







2La parole fait l'autre







3Parole et éducation







4Parole et neurosciences







5Dans la religion chrétienne







6Notes et références







7Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




7.1Bibliographie







7.2Articles connexes







7.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Parole



77 langues


AfrikaansAragonésالعربيةمصرىAzərbaycancaБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiGalegoGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenska日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLadinLatviešuМакедонскиMaltiNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронPolskiPortuguêsRomânăРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردو吴语IsiXhosaייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Parole (homonymie).



Cet article concernant les langues doit être recyclé (novembre 2018).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires. Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.



Cet article peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées (novembre 2018).
Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu inédit. Voir la page de discussion pour plus de détails.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2018).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


La parole est le langage articulé humain (même si des études ethologiques et philosophiques sont en cours pour déterminer si d’autres animaux pourraient être considérés comme dotés de parole, notamment les perroquets) destiné à communiquer la pensée, et est à distinguer des communications orales diverses, comme les cris, les alertes ou les gémissements. « Articuler la parole » consiste à former des signes audibles, les syllabes, formant les mots qui constituent des symboles. Métaphoriquement, la parole est devenue toute communication s'adressant à l'esprit (parler avec le regard, la gestuelle, le silence). L'étymologie du mot parole est la même que celle du mot parabole, en grec le mot παραϐολή signifie « rapprochement, comparaison ».
La parole est le langage incarné de l'Homme. La parole est singulière et opère un acte de langage qui s'adresse à un interlocuteur, éventuellement soi-même, mentalement, ou à un support par l'écrit par exemple. La parole permet d'exprimer des besoins, pensées, sentiments, souffrances, aspirations, du locuteur. La parole peut aussi constituer une observation plus ou moins subjective des faits, ou encore être la formulation d'une demande. Elle permet de témoigner d'un changement de conception du monde (épistémè). Dans ce sens, une vérité est la tentative de description de la réalité à l'aide de la parole.
L'usage social de la parole a déterminé des langages particuliers nommés idiomes, langues, dialectes, parlers. L'utilisation d'une langue ou le choix des mots n'est pas neutre parce que le langage structure la pensée. Les querelles linguistiques ou atteintes aux langues peuvent être des tentatives de sujétion de l'Homme en imposant des paradigmes, comme dans le cas de la langue ou des expressions d'un groupe dominant.
La parole permet de communiquer l'abstraction et permet sa mémorisation. Une abstraction peut permettre la création de concepts nouveaux distincts de la réalité. La parole est depuis longtemps physiquement mémorisée sur des supports divers, d’abord par les images comme avec l’art rupestre il y a plus de 30 000 ans[1]. Puis par l'écriture, dont la date d'apparition marque le début de l’histoire (en Mésopotamie en 3500 av. J.-C.). Et enfin, de nouveau les images reprennent l'ascendant sur l'écriture avec le développement des supports audio-visuels dans les sociétés contemporaines.


Depuis quand parlons-nous ?[modifier | modifier le code]
L'observation du monde vivant montre que, quand à la suite d'une mutation, une faculté de communication est disponible pour un organisme, elle est rapidement exploitée, dans le monde animal, comme chez certaines bactéries ou végétaux (on peut citer l'exemple des acacias africains qui deviennent toxiques dès qu'un autre acacia est brouté par un herbivore, ici, la communication est chimique).
On peut observer dans le monde animal des capacités poussées d'imitations vocales (chez le perroquet notamment, comme avec Alex qui disposait d'un vocabulaire d’environ 150 mots qu’il utilisait à bon escient et 10 000 mots qu’ils comprenait[2]) et des protolangages articulés sous la forme de communication acoustique significative, avec parfois des variations interindividuelles et souvent des sortes de dialectes régionaux pour les espèces à large répartition ou comprenant des populations isolées.
Pour la plupart des chercheurs, la parole, c'est-à-dire l'utilisation de mots construits avec des voyelles et consonnes, mais qui sont aussi des symboles permettant la transmission de cultures (lithiques par exemple) et la création de concepts abstraits s'est faite progressivement, ceci depuis le début du développement de la faculté d'articuler le langage oral.

Une hypothèse longtemps retenue est que chez l'Homme le début du processus remonterait à la station debout qui aurait permis l'abaissement du larynx de la base du crâne, coordonné à une flexion de la base du crâne qui dégage une cavité pharyngée suffisamment volumineuse pour donner toute son amplitude et son contraste aux sons émis par les cordes vocales. Cette descente du larynx dans le cou (depuis le niveau de la première vertèbre cervicale jusqu'à sa position définitive, à la hauteur de la cinquième vertèbre, processus qui prend environ dix-huit mois)[3] serait ainsi indispensable à la faculté de moduler des sons articulés, il y a plus d'un million d'années. Il y a 100 000 ans environ, l'Homo sapiens moderne et même celui de Néandertal, usaient déjà pleinement de la parole, ce qui peut se démontrer avec l'outillage lithique, le biface par exemple, se répartissant en Europe du Sud, en Asie de l'ouest et en Afrique, attestant la transmission d'une culture. Cette hypothèse est peu satisfaisante, les spécialistes d'anatomie comparée donnant plusieurs contre-arguments : les femmes n'ont pas de courbure du système vocal ; si le larynx subit une première descente vers la fin de la première année, il en subit une seconde à la puberté chez les hommes[4] ; des babouins peuvent vocaliser alors que leur larynx est en position haute mais inversement plusieurs mammifères comme le cerf élaphe ont un larynx localisé bas dans le cou de façon permanente. Cet allongement du conduit vocal des mâles permet d'abaisser la fréquence fondamentale de la voix, ce qui sert probablement aux mâles, par l'exagération de l'expression sonore de la taille corporelle à marquer leur domination, l'intimidation, ou leur supériorité hiérarchique lors des parades amoureuses[5].
Une autre hypothèse, déjà portée par Darwin est que les autres hominidés n'ont pas un cerveau permettant de produire la parole via le larynx. Cette seconde théorie pourrait être validée par des travaux récents montrant que le larynx des grands singes pourrait physiologiquement articuler des voyelles telles que A, E, I, O, U mais que ces animaux ne disposent pas du câblage nerveux permettant au cerveau de commander le larynx pour ce faire[6]. Tecumseh Fitch et ses collègues en déduisent que les recherches paléoanthropologiques basées sur les formes fossile de larynx sont inutiles car tous les ancêtres humains avaient en réalité des anatomies vocales permettant potentiellement la parole. Selon eux, la recherche devrait se concentrer sur les facteurs génétiques, dont sur l'origine et la date d'apparition du gène FOXP2 reconnu comme indispensable chez l'homme au bon développement de la parole et du langage[6].
Dan Dediu (psycholinguiste à l'Institut Max Planck de Nimègue) ajoute que les légères différences fines d'anatomie de la vocalisation chez les humains actuels pourraient expliquer les propriétés phoniques et phonétiques propres à certaines langues et apporter des informations sur l'histoire de l'humanité et de l'acquisition du langage articulé[7].
Les premiers objets « nommés » par un symbole sont sans doute les lieux pour la mémorisation de l'espace vital. Actuellement ce sont les toponymes et noms propres qui représentent les éléments de langage les plus anciens, et souvent, concernant les eaux et reliefs, d'origine trop ancienne et d'une langue disparue.
L’art le plus ancien connu environ – 40 000 ans b.p., puis la Grotte Chauvet entre autres, témoignent de l'avancement d'une probable utilisation accomplie de la parole, car le degré d'abstraction des représentations mobilières et pariétales y sont analogues aux nôtres.

La parole fait l'autre[modifier | modifier le code]
L'exercice de la Parole n'est pas neutre. Pour l'humain — défini comme un « animal social » — c'est un acte de création et de relation par excellence : 
Ma Parole crée l'Autre, c'est mon pouvoir et ma blessure.
Je peux faire l'Autre comme on fait des garnisons, des disciples ou des fidèles, tous bien alignés dans mes systèmes.
Je peux faire l'Autre comme on fait des exclus, des marginaux, des murs et des cloisons, contre qui j'appellerai les flics et les prisons
Ma Parole peut aussi faire l'Autre comme un Homme.
Mais alors, dès que je l'ai reconnu, il se lève debout de ma Parole et marche libre comme si ma Parole risquait de lui devenir son tombeau.
Je crée l'Autre, mais c'est lui qui me fait exister, car la relation est toujours une Parole dépossédée.
Croirai-je jamais assez que la parole de l'Autre puisse me construire ?
Dans la parole, nous sommes toujours trois.
Toi qui me parles, moi qui t'écoute et la Parole qui est aussi Quelqu'un.

— Jean Debruynne, Parole, p. 68, Paris 1992, Desclée éditeur

Parole et éducation[modifier | modifier le code]
En matière d'éducation, le philosophe Eirick Prairat s'attarde sur la fonction relationnelle du langage et propose une éthique de la parole : « Au cœur de la parole, si la parole est d’abord lien, se manifeste une vertu, discrète mais essentielle, la vertu de tact »[8].
Dans le domaine spécifique de la sanction éducative, il soutient que celle-ci appelle la parole : « la parole a un statut particulier, elle lie et délie en même temps. Au plan du sens, elle relie la sanction à la transgression, elle fait un pont symbolique entre les deux actes ; au plan pratique, elle met la sanction à distance de la transgression et l’empêche ainsi d’être une simple vengeance. C’est précisément parce que la vengeance est l’acte silencieux par excellence que la sanction s’annonce et se parle »[9].

Parole et neurosciences[modifier | modifier le code]
La communication par la parole est essentiellement prise en charge par deux aires différentes du cerveau. L'aire de Broca permet la production des mots parlés et l'aire de Wernicke permet la compréhension de ces mots. Dans une étude publiée en 2014 dans la revue Brain[10], le neurochirurgien et neuroscientifique Hugues Duffau montre que « l'aire de Broca n'est pas l'aire de la parole » et que les fonctions langagières ne sont pas tant localisées dans une aire précise que dépendantes de connexions neuronales en reconfiguration constante[11].

Dans la religion chrétienne[modifier | modifier le code]
Dans la Bible, le mot grec de logos, λόγος, désigne la parole de Dieu en même temps qu'il en vient également à désigner Dieu lui-même, comme l'illustre l'évangile de Jean, dans lequel il est écrit :

Au commencement était le Verbe et le Verbe était avec Dieu et le Verbe était Dieu. (Jean 1:1)[12].
Cet évangile est composé plusieurs siècles après les œuvres d'Anaxagore qui évoquaient le Noûs (νοῦς), l'esprit, et qui prétendaient que l'univers (perçu) est le fruit de l'intelligence, ainsi que de celles de Platon selon lesquelles Socrate voyait (dit-on) un univers créé par soi-même, c'est-à-dire par l'esprit.
Aussi, le christianisme considère le logos divin comme le commencement dont tout procède, c'est-à-dire comme l'origine de toute chose. Ainsi, la Genèse, récit de la Création, est le lieu d'un déploiement de la parole de Dieu d'où va naître la réalité. Par exemple, au verset 3, chapitre 1, la parole de Dieu apparaît, en effet, comme l'origine de la lumière quand il est écrit Dieu dit : Que la lumière soit! Et la lumière fut. et il semble alors que l’extériorisation de la volonté de Dieu soit l'acte de fondation du réel.
Enfin, selon la tradition chrétienne héritée de l'évangile de Jean, le Verbe s'est doté d'une matérialité en se faisant chair, c'est-à-dire en s'incarnant dans la personne de Jésus-Christ, fils de Dieu. La parole révèle aussi des écritures bibliques. Ces écritures constituent la Parole écrite.

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Jean-Michel Geneste (sous la dir. de), 2005, Recherches pluridisciplinaires dans la grotte Chauvet, Société préhistorique française / Association française de Karstologie,  (ISBN 2-913745-21-0)

↑ Morell Virginia (2012) Video: Not Just Parroting Back: Alex the Parrot Knew His Numbers ; 2012-11-01

↑ « Chez le nourrisson, comme chez le chimpanzé même adulte, le larynx est haut placé, au niveau des premières vertèbres cervicales. Le bébé n'est pas programmé pour parler. Il lui faut téter, donc respirer et avaler en même temps, ce que l'enfant sevré ne pourra plus faire, parce que son larynx sera descendu. Le nourrisson humain témoigne de nos origines. Avaler en respirant permet à l'animal de boire et de manger rapidement. C'est un atout face au prédateur qui guette sa proie ». cf. Jean Abitbol, « La voix est le propre de l'homme », La Recherche, no 384,‎ mars 2005, p. 61.

↑ Anne Reboul, Langage et cognition humaine, Presses universitaires de Grenoble, 2007, p. 262.

↑ (en) W. Tecumseh Fitch, David Reby, « The descended larynx is not uniquely human », Proc. R. Soc. B, vol. 268, no 1477,‎ 22 août 2001 (DOI 10.1098/rspb.2001.1704).

↑ a et b W. Tecumseh Fitch, Bart de Boer, Neil Mathur & Asif A. Ghazanfar (2016) Monkey vocal tracts are speech-readyScience Advances 09 Dec 2016:Vol. 2, no. 12, e1600723 ; DOI: 10.1126/sciadv.1600723 

↑ Price M (2016) Why monkeys can’t talk—and what they would sound like if they could ; Dec. 9, 2016 BiologyPlants & Animals ; DOI: 10.1126/science.aal0492

↑ Eirick Prairat(2020) Le tact au cœur de la parole professorale, Recherches en éducation, 39 | 2020 ; 2020-01-01

↑ Eirick Prairat(2009) Ce que sanctionner veut dire, Les Cahiers Dynamiques, 2009/3 (n° 45) ; 2011-04-01

↑ (en) Matthew C. Tate, Guillaume Herbet, Sylvie Moritz-Gasser, Joseph E. Tate et Hugues Duffau, « Probabilistic map of critical functional regions of the human cerebral cortex: Broca’s area revisited », Brain, Oxford University Press, vol. 137, no 10,‎ octobre 2014, p. 2773-2782 (DOI 10.1093/brain/awu168)

↑ Hugues Duffau et Estelle Saget (interviewer), « Hugues Duffau : "Le cerveau se répare lui-même" », L'Express,‎ 2 octobre 2014 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2014)

↑ http://www.biblia-cerf.com/BJ/jn1.html



Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

parole, sur le WiktionnaireParole, sur Wikiquote


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bibliographie de logique et de philosophie du langage.
John Langshaw Austin, Quand dire, c'est faire, Paris, Éditions du Seuil, 1970  (ISBN 2-02-012569-2) (Traduction par Gilles Lane de How to do things with Words: The William James Lectures delivered at Harvard University in 1955, Ed. Urmson, Oxford, 1962)
Michel Foucault, Les Mots et les Choses, Paris, Gallimard, 1966  (ISBN 2-07-022484-8)
Martin Heidegger, Acheminement vers la parole, Paris, Gallimard, Coll. Classiques de la Philosophie, 1976  (ISBN 2070293653)
Pierre Bourdieu, Ce que parler veut dire : L'économie des échanges linguistiques, Paris, Fayard, 1982  (ISBN 2-213-01216-4)
Jean-Louis Chrétien, L’appel et la réponse, Ed. de Minuit, 1992  (ISBN 9782707314253)
Georges Gusdorf, La parole, PUF, coll. « Quadriges », Paris, 1998  (ISBN 2-13-049081-6)
Jacqueline Légaut, Les lois de la parole : Conversation avec Camille, Érès, Paris, 2003  (ISBN 2-7492-0205-1)
Jean-Marie Hombert & al., Aux origines des langues et du langage, Paris, Fayard, 2005 (ISBN 2213625360)
Anne-Lise Giraud, Le Cerveau et les maux de la parole, aphasie, dyslexie, surdité, bégaiement, Paris, Odile Jacob, 2018  (ISBN 978-2-7381-4340-2).
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Altérité, Autrui
Analyse du discours
Assertivité
Authenticité
Bavardage
Brèves de comptoir
Communication orale
Contradiction
Conversation
Culture orale
Dialectique
Dialogue
Diction
Discours
Discussion
Débat
Déchiffrage
Décodage
Échange
Écoute
Enseignement
Entendement
Exposé des motifs
Expression 
Interaction
Langage
Liberté d'expression
Linguistique
Locution
Logomachie
Logorrhée
Légitimité
Manipulation 
Monologue
Oralité
Palabre
Parabole
Parole donnée
Parolier
Phonation
Porte-parole
Prise de parole
Propagande
Prophète
Prophétisme
Reconnaissance vocale
Représentativité
Sermon
Signe linguistique
Signification
Sincérité
Spin doctor
Storytelling
Sujet
Synthèse vocale
Tradition orale
Tradition
Traduction
Troubles de la parole
Témoignage

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Encyclopædia Britannica 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Fitzpatrick, Élizabeth M. Apprendre à écouter et à parler. Presses de l'Université d'Ottawa, 2013. Disponible dans: Project MUSE (Q).
 Portail de la linguistique   Portail de la philosophie   Portail de la société  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Parole&oldid=194214702 ».
Catégories : Concept fondamental en linguistiqueCommunication humaineDiscoursCatégories cachées : Article à recycler/Liste complèteArticle à recycler/linguistiqueArticle pouvant contenir un travail inéditArticle manquant de références depuis novembre 2018Article manquant de références/Liste complèteArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P1417Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPortail:Linguistique/Articles liésPortail:Sciences humaines et sociales/Articles liésPortail:Philosophie/Articles liésPortail:Société/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 3 juin 2022 à 05:17.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













