



Épice — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Étymologie et définitions


					Afficher / masquer la sous-section Étymologie et définitions
				




1.1Histoire et évolution du terme







1.2Aromates, condiments et herbes aromatiques







1.3Textes normatifs









2Types et classification


					Afficher / masquer la sous-section Types et classification
				




2.1Classification internationale







2.2Parties utilisées







2.3Types de croissance







2.4Origines géographiques









3Mélanges


					Afficher / masquer la sous-section Mélanges
				




3.1Curry et masala (Inde)







3.2Chili (Mexique)







3.3Ras el-hanout (Maghreb)







3.4Cinq épices (Chine)









4Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




4.1Origines







4.2Usages antiques et médiévaux







4.3Routes commerciales









5Fonctions et utilisations


					Afficher / masquer la sous-section Fonctions et utilisations
				




5.1Usages culinaires







5.2Usages médicinaux







5.3Usages en parfumerie et cosmétique







5.4Autres usages traditionnels et industriels









6Composition







7Économie et production


					Afficher / masquer la sous-section Économie et production
				




7.1Commerce international







7.2Production mondiale







7.3Prix









8Notes et références


					Afficher / masquer la sous-section Notes et références
				




8.1Notes







8.2Références









9Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




9.1Bibliographie







9.2Articles connexes







9.3Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Épice



107 langues


AfrikaansAragonésالعربيةمصرىAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهBoarischBikol CentralБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語JawaҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLingálaLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文文言粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Épice (homonymie).


 Échantillons de différentes épices.
Une épice est une matière organique d'origine végétale odorante ou piquante. Elle est principalement utilisée en petite quantité en cuisine, comme conservateur, assaisonnement ou colorant, mais aussi en médecine, en teinturerie ou en distillerie. La notion d'épice se confond partiellement avec celle d'aromate, et dans une moindre mesure de condiment.
Les épices sont issues de différentes parties de la plante : écorce (Cannelle), fleur (safran, clou de girofle), fruit (poivre, aneth, piment), rhizome (gingembre, curcuma), graine (noix de muscade, moutarde), etc. Certaines définitions excluent en revanche les plantes dont seuls sont utilisés les feuilles (persil, basilic, estragon, ciboulette, etc.), les tiges ou les bulbes (oignon, ail, etc.). Elles sont alors plutôt considérées comme des herbes aromatiques.
Ce sont pour la plupart des produits exotiques, ce qui explique que les épices étaient parmi les produits agricoles importés les plus coûteux, durant l'Antiquité et le Moyen Âge.


Étymologie et définitions[modifier | modifier le code]
Histoire et évolution du terme[modifier | modifier le code]
Le terme « épice » tire son origine du latin species (même étymologie que « espèce »), qui signifiait en bas latin « denrée, épice, drogue ». Il fait une première apparition en français au milieu du XIIe siècle dans le Pèlerinage de Charlemagne, où il prend le sens de « substance aromatique »[1].

Aromates, condiments et herbes aromatiques[modifier | modifier le code]
 Différentes épices, aromates et fines herbes prêts à être inclus dans une préparation culinaire.
La notion d'épice est relativement floue et la plupart des dictionnaires se contentent de la décrire comme une substance aromatique d'origine végétale servant à assaisonner les mets. Cette définition crée une certaine confusion avec les notions d'aromate, de condiment ou encore d'herbe aromatique :

les aromates servent aussi à rehausser le goût des aliments, mais la suavité de leur parfum compte davantage que la force de leur saveur[2]. Ils sont également utilisés en médecine et en parfumerie[3], et peuvent être d'origine animale, comme c'est le cas pour le musc, le castoréum, ou l'ambre gris[4] ;
les herbes aromatiques sont des plantes aromatiques généralement de petite taille, dont les feuilles, les tiges et les fleurs sont généralement (mais pas toujours) utilisées fraîches[4], tels le basilic, le romarin, le thym, le persil ou l'estragon ;
les condiments sont plutôt des préparations élaborées à partir d'un mélange d'épices, d'aromates, d'herbes, mais aussi d'autres denrées (légumes, farine, bouillon)[4]. Ils sont généralement consommés en quantité importante avec les mets[5] et apportés à table au moment du service plutôt qu'intégrés dans la préparation culinaire. Ainsi, le sel, la mayonnaise ou les cornichons sont des condiments[4].
Ces distinctions sont néanmoins subtiles et variables en fonction des usages et des auteurs. Une même plante peut aussi être considérée diversement selon les parties utilisées et l'utilisation qui en est faite. Ainsi, les graines de coriandre, de fenouil ou de carotte sont des épices, alors que leurs feuilles ou leurs racines sont des herbes aromatiques ou des légumes[6]. Le piment est un légume ou un condiment lorsqu'il est consommé frais (entier ou en pâte) et une épice lorsqu'il est séché et réduit en poudre. La moutarde est une épice, alors que la préparation à partir de ses graines, qui s'appelle aussi  moutarde, est un condiment. Le poivre, épice par excellence, peut être considéré comme un condiment lorsqu'il est placé à table pour assaisonner les plats après le service[4].

Textes normatifs[modifier | modifier le code]
Plusieurs organes officiels ont tenté d'établir des définitions, mais aucune d'elles ne permet de circonscrire de manière définitive et universelle une liste exhaustive des produits à considérer comme des épices.
L'une des premières définitions à portée internationale est établie lors du Ier Congrès international pour la répression des fraudes alimentaires et pharmaceutiques à Genève en 1908. Elle a le mérite d'inclure aussi les plantes indigènes à l'Europe (cumin, safran, etc.), mais restreint les épices à leur utilisation culinaire et ignore les usages en médecine ou en teinturerie[6] : « Substance végétale, d'origine indigène ou exotique, aromatique ou d'une saveur chaude, piquante, employée pour rehausser le goût des aliments ou y ajouter les principes stimulants qui y sont contenus[7]. »
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) propose un concept beaucoup plus large, inclut en réalité toutes les plantes aromatiques et ne lève pas la confusion avec les condiments[8] : « Les épices sont des produits végétaux tels que les feuilles, fleurs, graines et racines qui sont riches en huiles essentielles et en principes aromatiques. Elles sont essentiellement utilisées comme condiments[9]. »
L'Organisation internationale de normalisation (ISO) ne fait pas de distinction entre épices (« saveur ») et aromates (« arôme »), et la liste qui l'accompagne contient des substances généralement considérées comme des herbes aromatiques (persil, estragon, etc.) ou des aromates (ail, échalote, oignon, etc.) [8] : « Produits végétaux ou mélanges de ceux-ci, exempts de matières étrangères, utilisés pour donner de la saveur et de l’arôme et pour assaisonner les aliments. Le terme est applicable à la fois au produit entier et au produit en poudre[10]. »
La terminologie du Code des règlements fédéraux de la Food and Drug Administration (FDA) des États-Unis, reprise par l'American Spice Trade Association (en), tente d'exclure les oignons, l'ail et le céleri sous prétexte qu'ils seraient des aliments :« Le terme épice désigne toute substance végétale aromatique sous forme entière, brisée ou moulue, à l'exception des substances qui ont été traditionnellement considérées comme des aliments, telles que les oignons, l'ail et le céleri[11],[12]. »
Enfin, la définition du Département fédéral de l'intérieur (Suisse) inclut les herbes aromatiques, qui seraient donc un type d'épices, mais ne considère que les substances séchées :« Les épices sont des parties de végétaux, telles que racines, rhizomes, oignons, écorces, feuilles, herbes aromatiques, fleurs, fruits, graines ou des parties de ceux-ci, séchées, possédant une saveur et une odeur fortes, qui sont ajoutées aux denrées alimentaires pour leur conférer une certaine sapidité[13]. »


Marchés au épices



À Istanbul...






... à New Delhi...






... et à Pointe-à-Pitre.




Types et classification[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste d'épices.
Il existe de nombreuses listes d'épices dont le contenu varie en fonction des auteurs et des définitions retenues. Ces listes sont également tributaires des changements et des avancées en matière de nomenclature botanique. Une liste internationale (non exhaustive) de 109 plantes utilisées en tant qu'épices a été établie par l'Organisation internationale de normalisation en 1982 (revue et corrigée en 1995)[10].
Les épices peuvent être classées de différentes manières[14] : par familles, par parties utilisées, par types de croissance, par origines géographiques, par importance économique, par goûts et saveurs, etc.

Classification internationale[modifier | modifier le code]
Pour promouvoir la cohérence et la comparabilité des informations au niveau mondial, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a établi un système de classification des produits alimentaires assorti de définitions internationalement reconnues[9]. Il reconnait neuf catégories d'épices :


Définitions des catégories d'épices par la FAO[9]


Code FAO
Produit
Image
Contenu
Définitions


687
Poivre


poivre blanc, poivre noir (Piper nigrum) ;
poivre long (Piper longum).

Plante grimpante vivace. Comprend les baies entières, concassées ou moulues. Le poivre noir est issu de baies qui ne sont pas encore parfaitement mûres, tandis que le poivre blanc provient de baies à parfaite maturité qui ont été débarrassées de leur enveloppe extérieure.


689
Piments


piment de Cayenne, paprika, piment fort (Capsicum frutescens, Capsicum annuum) ;
poivre de Jamaïque, toute-épice (Pimenta officinalis).

Les piments frais non écrasés ou non moulus sont considérés comme des légumes.


692
Vanille


vanille (Vanilla planifolia, Vanilla pompona).

Fruit (ou gousse) d'une plante grimpante de la famille des Orchidacées. Peut être entier, écrasé ou moulu.


693
Cannelle


cannelle (Cinnamomum verum) ;
cannelle de Chine (Cinnamomum cassia).

Écorce intérieure de jeunes branches de certains arbres de la famille des Lauracées. Comprend les fleurs, le fruit et les déchets (chips) de l'arbre qu'ils soient entiers, écrasés ou moulus.


698
Girofle


girofle (Syzygium aromaticum).

Fruit entier du giroflier, y compris les fleurs cueillies avant maturité et séchées au soleil, et leur pédoncule.


702
Muscade - macis et cardamome


muscade, macis (Myristica fragrans) ;
cardamomes (Elettaria cardamomum, Aframomum angustifolium, Aframomum hambury, Amomum aromaticum, Amomum cardamomum) ;
malaguette, graine de paradis (Aframomum melegueta).

La muscade est l'amande brune intérieure du fruit du muscadier. Le macis est l'arille entourant cette amande. Les graines de cardamome sont renfermées dans la capsule produite par des herbes vivaces de la famille des Zingibéracées.


711
Anis - Badiane - Fenouil


anis (Pimpinella anisum) ;
badiane ou anis étoilé (Illicium verum) ;
carvi (Carum carvi), coriandre (Coriandrum sativum), cumin (Cuminum cyminum), fenouil (Foeniculum vulgare), baie de genièvre (Juniperus communis).

Graines et baies des diverses plantes énumérées. Sont généralement utilisées comme épices, mais ont également des utilisations industrielles (par exemple en distillerie) et médicinales.


720
Gingembre


gingembre (Zingiber officinale).

Rhizome d'une plante herbacée vivace. Est également utilisé pour préparer des boissons. Comprend le produit frais, provisoirement conservé ou séché, tandis que le gingembre confit ou conservé dans du sirop n'est pas pris en compte.


723
Épices NDA


feuille de laurier (Laurus nobilis) ; aneth (Anethum graveolens) ; fenugrec (Trigonella foenum-graecum) ;  safran (Crocus sativus) ; thym (Thymus vulgaris) ; curcuma (Curcuma longa).

Autres épices non identifiées séparément du fait de leur importance secondaire au plan international. Cette rubrique comprend également la poudre de curry et d'autres mélanges de diverses épices.

Parties utilisées[modifier | modifier le code]
 Les « clous de girofle » sont les boutons floraux du Giroflier (Syzygium aromaticum). Fiche botanique du XVIIIe siècle.
Les épices peuvent être issues de différents organes de la plante[15] :


fruit (baies, drupes, gousses, etc.) : genièvre, toute-épice, poivres, piments, baies roses, vanille, cumin, fenouil, ajowan, etc.
feuille : laurier, pandanus et les herbes aromatiques ;
écorce : cannelle, casse, etc.
racine : raifort, angélique, livèche, céleri, etc.
rhizome :  gingembre, curcuma, galanga, acore, etc.
graine : fenugrec, moutarde, muscade, pavot, grenade, sésame, nigelle, etc.
arille : macis
boutons floraux : clou de girofle
stigmate : safran
exsudat : ase fétide

Types de croissance[modifier | modifier le code]
 Le Poivrier noir (Piper nigrum) est une liane. Fiche botanique du XVIIIe siècle.
Les plantes à épices peuvent être arrangées en fonction de leur habitus[16] :


herbes : ajowan, coriandre, cumin, fenouil, fenugrec, paprika et la plupart des herbes aromatiques ;
plantes vivaces : ase fétide, benoîte, cardamome, gingembre, galanga, etc.
plantes grimpantes : poivre noir, vanille, etc.
arbustes : romarin, grenade, piments, hysope, etc.
arbres : toute-épice, muscade, girofle, cannelle, garcinia, tamarin, etc.

Origines géographiques[modifier | modifier le code]
 Le Muscadier (Myristica fragrans), dont sont tirés la noix de muscade et le macis, est originaire des Moluques en Indonésie. Fiche botanique du XVIIIe siècle.
Bien que les épices soient historiquement liées aux contrées « exotiques », elles proviennent de tous les continents[17]:


Europe
centrale et du Nord : carvi, céleri, ciboulette, raifort, genièvre, etc.
bassin méditerranéen : ajowan, anis, nigelle, coriandre, cumin, fenouil, hysope, safran, etc.
Asie
centrale et de l'Ouest : ase fétide, laurier sauce, moutarde noire, aneth, pavot, etc.
du Sud : grande cardamome, cardamome verte, poivre noir, cannelle de Ceylan, galanga, curcuma, etc.
du Sud-Est : casse, gingembre, girofle, muscade et macis, etc.
de l'Est : jasmin, badiane, poivre du Sichuan, wasabi, etc.
Afrique : poivre des Achantis, poivre de Guinée, maniguette, sésame, tamarin, etc.
Amérique : baies roses, toute-épice, piments, vanille, etc.
Australie : poivre de Tasmanie, myrte citronnée, etc.

Mélanges[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste de mélanges d'épices.
L'expression « mélange d'épices » est tout aussi difficile à définir que les épices qui la constituent. Elle est souvent utilisée pour tout et n'importe quoi et, bien souvent, les mélanges contiennent plus que des épices, comme des herbes aromatiques, ou des substances animales ou minérales. Leur composition varie également beaucoup d'une région à l'autre, ou au gré des traditions familiales, et une même appellation peut correspondre à des produits très différents[18]. Les exemples ci-dessous sont parmi les mélanges les plus connus en Occident et proviennent de diverses parties du monde.

Curry et masala (Inde)[modifier | modifier le code]
 Épices entrant dans la composition d'un curry indien, avant mélange : feuilles de laurier, cannelle, clous de girofle, cumin, moutarde noire, mélange garam masala, cardamome, piment, ase fétide et curcuma.
Le curry (ou cari) est un terme générique qui désigne un grand nombre de préparations différentes. Il est originaire du sous-continent indien et son nom dérive du tamoul kari qui signifie « ragoût » ou « plat mijoté »[19]. Le terme est surtout utilisé en Europe, où il fait son apparition en français dès le XVIIe siècle par l'intermédiaire de textes portugais, latins et néerlandais (forme « cari ») puis anglais (forme « curry »)[20]. En Inde, on lui préfère cependant le nom masala, qui signifie simplement « mélange ».
La « véritable » poudre de curry popularisée par les Anglais est celle de Madras (ancien nom de Chennai). Elle contient notamment du curcuma, du piment fort, du gingembre, de la coriandre, du cumin, de la moutarde noire, de l'ail, du poivre noir et du sel. L'odeur dominante est celle du cumin, la saveur est riche, complexe et variablement piquante, et la couleur est ocre-jaune foncé[21]. Certaines préparations contiennent en plus d'autres ingrédients, comme de la cardamome, de la cannelle, du fenouil, du fenugrec, du cubèbe ou encore des clous de girofle[22]. La norme internationale fixant les spécifications de la poudre de curry (établie en 1999) n'en précise pas la composition et indique que toute épice citée dans la liste internationale peut être utilisée. Elle précise néanmoins que la poudre doit être constituée d'un minimum de 85% d'épices, pas plus de 5% de sel, et peut contenir un produit amylacé alimentaire[23].
Parmi les poudres d'épices utilisées en Inde pour la préparation du curry, la plus célèbre est le garam masala, qui signifie « mélange chaud ». Il en existe de nombreuses sortes mais la plupart contiennent au moins de la cardamome, du cumin, de la cannelle, du poivre noir et des clous de girofle.

Chili (Mexique)[modifier | modifier le code]
 Le gochugaru est une variante coréenne du chili.
Le chili est un mélange d'origine mexicaine principalement composé de piments rouges : piment oiseau, piment jalapeño, piment serrano, etc[19]. Il comprend aussi d'autres épices en proportions variables, comme de la coriandre, du cumin, de l'origan, de l'ail, des clous de girofle, du poivre et du sel[24]. Son odeur et sa saveur sont chaudes, piquantes, aromatiques, persistantes et intenses, et sa couleur est habituellement brun rougeâtre foncé[25].
Le nom vient de la langue aztèque nahuatl, dans laquelle le mot chīlli signifie simplement « piment ». Il a été introduit en français via l'espagnol et l'anglais, et popularisé par le plat texan « chili con carne » dont il constitue le condiment principal[26]. Par analogie, les mélanges pimentées asiatiques (Inde, Chine, Corée, Thaïlande, etc.) sont également appelés « chili » et peuvent contenir d'autres épices pour satisfaire les goûts locaux[25].


Ras el-hanout (Maghreb)[modifier | modifier le code]
 Poudre de ras el-hanout.
Le ras el-hanout, dont le nom peut se traduire par « tête de l'épicerie », « haut du panier », ou encore « patron de la maison », est un mélange d'origine marocaine présent dans tout le Maghreb[27]. Il est traditionnellement composé d'une vingtaine d'épices, même si certaines préparations peuvent compter jusqu'à cinquante ingrédients, et que les versions désormais disponibles en supermarché n'en comprennent souvent qu'une dizaine[28]. La majorité des recettes contiennent au moins du poivre, du gingembre, de la muscade, de la cannelle, de la cardamome, des clous de girofle et du curcuma. On retrouve aussi parfois de la nigelle et de la racine d'iris, mais jamais de piments, qui sont servis à part sous forme de harissa[27]. En plus de ces épices, le ras el-hanout contient toujours des fleurs séchées, comme de la lavande ou des pétales ou boutons de rose. On y ajoute aussi parfois des substances aphrodisiaques : fruits du frêne, poudre de cantharides (préparée à partir d'insectes broyés), ou baies de belladone (à très faible dose, car elles sont toxiques)[28].
Le ras el-hanout est très aromatique et légèrement sucré, mais peu piquant. Il est utilisé dans la préparation des couscous, des tajines et des pastillas, mais aussi en pâtisserie ou pour parfumer le café. Il est particulièrement associé à la fête musulmane de l'Aïd el-Kebir[27].

Cinq épices (Chine)[modifier | modifier le code]
 Le cinq épices entouré de ses 5 ingrédients.
Le mélange « cinq épices » ou « cinq parfums » est une préparation traditionnelle chinoise que l'on mélange à la sauce de soja pour assaisonner les plats de canard et de porc[29]. Il utilise la symbolique du chiffre 5 dans la culture chinoise : les cinq éléments (métal, bois, eau, feu, terre) qui assurent l'équilibre du yin et du yang[30]. Il se compose d'anis étoilé, de poivre du Sichuan, de cannelle, de clous de girofle et de graines de fenouil à parts égales. On dit aussi qu'il mêle les cinq saveurs : sucré, salé, amer, acide et poivré[31].


Histoire[modifier | modifier le code]
Les jeunes épices ont joué un rôle important dans l’histoire humaine. Elles faisaient partie des biens les plus précieux dans le commerce du monde antique comme médiéval.

Origines[modifier | modifier le code]
 Les souks de Marrakech, riches en épices.
L'origine de l'utilisation des épices par les sociétés humaines n'est pas connue, mais remonte à la préhistoire[32]. Des débris d'alliaire officinale (ou « herbe à ail ») ont été retrouvés dans des phytolithes vieux de plus de 6 000 ans sur plusieurs sites des bords de la Baltique[33]. La plante n'ayant pas de valeur nutritionnelle particulière, elle était certainement utilisée pour relever le goût des aliments, ce qui en ferait l'une des première épice utilisée par l'homme en Europe. Il est également possible que cette pratique culinaire ait été importée du Proche-Orient en même temps que l'agriculture[32].
Plus généralement, des sources de l'Égypte, de la Chine, de l'Inde et de la Mésopotamie anciennes font référence à des épices non identifiées.
Dans la Genèse, Joseph est vendu comme esclave par ses frères à des marchands d’épices. Dans le Cantique des cantiques, le rédacteur compare sa bien-aimée à de nombreuses formes d’épices.
L'épopée indienne du Ramayana, peut-être écrit vers 200 av. J.-C., mentionne le girofle. Il était en tout cas connu des Romains au Ier siècle apr. J.-C., puisque Pline l'Ancien l'évoque dans ses écrits.
En Asie du Sud-Est insulaire, la muscade, originaire des îles Banda dans les Moluques, s'appelle pala, un mot sanscrit, la langue des textes sacrés de l'hindouisme, ce qui montre l'ancienneté de son usage dans la région. Des auteurs datent l'introduction de la muscade en Europe du VIe siècle apr. J.-C.[34].

Usages antiques et médiévaux[modifier | modifier le code]
Une idée commune veut que la cuisine médiévale utilise beaucoup d'épices pour masquer le goût des viandes avariées. Cette idée est issue des historiens du XIXe siècle, qui ont mal analysé les recettes et banquets médiévaux, alors que la viande est consommée à cette époque très fraîche et que ces épices, produits de luxe, sont réservées à l'aristocratie, excepté chez les apothicaires-épiciers qui délivrent des remèdes à base d'épices pour toutes les classes sociales[35]. Elles sont cependant considérées avoir des vertus médicinales, selon la théorie des humeurs, et leurs propriétés antimicrobiennes, provenant notamment de leurs huiles essentielles, sont utilisées pour la conservation de la viande, pratique qui se développe lorsque certaines épices comme le poivre deviennent populaires à partir du XVe siècle[36].

Routes commerciales[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire du commerce des épices.
Le commerce des épices se développe surtout dans le Moyen-Orient, à partir de 2 000 ans av. J.-C. avec la cannelle, la casse du cassier et le poivre.
Une découverte archéologique suggère que l'introduction du girofle, indigène à l'île indonésienne de Ternate dans les Moluques, au Proche-Orient pourrait avoir commencé tôt. En effet, on a trouvé un clou de girofle parmi des restes calcinés sur le sol d'une cuisine incendiée du site mésopotamien de Terqa, dans l'actuelle Syrie, daté de 1700 av. J.-C.[37].
Les marchands indonésiens allaient jusqu'en Chine, en Inde, au Moyen-Orient et sur la côte est de l'Afrique. Les marchands arabes contrôlaient les routes entre le Proche-Orient et l'Inde jusqu'à l'époque romaine avec la découverte des voies maritimes. Puis la ville d'Alexandrie, en Égypte, devient le centre du commerce des épices grâce à son port. Du XIIIe siècle au XVe siècle, la ville de Venise exerce le monopole du commerce de l'épice avec le Moyen-Orient.
Le contrôle des routes commerciales et des régions agricoles productrices d'épices fut la principale raison de l’expédition du navigateur portugais, Vasco de Gama, vers l’Inde. L'Espagne et le Portugal souhaitaient contourner le quasi-monopole exercé par Venise sur l'est de la Méditerranée. À peu près à la même époque, Christophe Colomb, après avoir abordé au Nouveau Monde, fit miroiter à ses investisseurs la possibilité de s'approvisionner en épices.
C'est Afonso de Albuquerque (1453-1515) qui permettra aux Portugais de prendre le contrôle des voies maritimes arabes vers l'Inde. En 1506, il prend l'archipel de Socotra à l'entrée de la Mer Rouge et, en 1507, Ormuz à l'entrée du golfe Persique. Devenu vice-roi des Indes, il prend Goa en Inde, en 1510, et Malacca sur la péninsule malaise, en 1511. Les Portugais peuvent désormais commercer directement avec le Siam, la Chine et les Moluques. La route de la soie est doublée par les voies maritimes portugaises, amenant ainsi par Lisbonne en Europe les trésors de l'Orient, dont les épices tant convoitées.

Fonctions et utilisations[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Usages culinaires[modifier | modifier le code]
Les épices apportent de la variété et du goût aux aliments de base et « excitent » l'appétit. Utilisées en petites quantités, elles ne contribuent pas au régime alimentaire d'un point de vue nutritionnel.


Odeur, saveur et utilisation culinaire des principales épices


Épices
Odeur[38]
Saveur[38]
Utilisations culinaires[39]


Anis vert
Très aromatique et suave, chaude, discrètement sucrée.
À la fois douce, piquante et amère. Mélange de réglisse et de fenouil.
Soupes, salades, carpaccios, pain d'épices, liqueurs.


Badiane
Douce, capiteuse et fortement anisée (plus forte que l'anis vert).
Anisée, douce et chaude, proche de la réglisse. Rappel de gingembre.
Marinades de poissons, viandes, volailles, pain d'épices, confiseries, liqueurs.


Cannelle
Douce et pénétrante.
Chaude, boisée, sucrée, musquée et légèrement astringente.
Potages, ragoûts, volailles, jambons, compotes, tartes, vin chaud, café.


Cardamome
Faiblement camphrée à un peu poivrée.
Chaude, légèrement brûlante, citronnée ou de camphre mentholé.
Riz pilaf, riz au lait, viandes, confiseries, liqueurs, vin chaud, café, thé, tisanes.


Coriandre
Fraîche, citronnée, un peu camphrée, légèrement anisée.
De sauge et de zeste d'agrume, légèrement poivrée.
Cornichons, potages, viandes, poissons, gâteaux, liqueurs, gin.


Cumin
D'herbe sèche.
Amère, chaude et poivrée, piquante et astringente.
Marinades, viande de porc et de veau, légumes, sauces, volailles, pains, fromages, liqueurs.


Fenouil
Fortement anisée.
À la fois douce et amère, légèrement piquante, anisée, légèrement camphrée.
Soupes, pains, court-bouillon, sauces, pâtisseries, confiseries, liqueurs.


Gingembre
Épicée, poivrée, rosée et savonneuse.
Piquante, poivrée, brûlante et citronnée, légèrement camphrée.
Gâteaux, pain d'épices, sorbets, salades de fruits, confiseries, bières, limonades, liqueurs.


Genièvre
Résineuse, de térébenthine, légèrement poivrée.
Sucrée avec trace d'amertume et d'agrume.
Court-bouillon, sauces, choucroute, gibier, marinades, pâtés, liqueurs, gin, bières.


Girofle
Parfum d'œillet.
Piquante, légèrement amère, fortement aromatique, fruitée et boisée à la fois, sensation de brûlure et d'engourdissement.
Marinades, pâtés, potées, court-bouillon, sauces, salades de fruits, pain d'épices, confiseries, liqueurs, vin chaud.


Muscade
Chaude, fortement épicée, délicatement sucrée, mélange de cannelle et de poivre.
Épicée, légèrement brûlante et un peu amère.
Viandes, ragoûts, poissons, fondues, coquillages, purées, compotes, soufflés, tartes, gâteaux, confiseries, liqueurs, vin chaud, vermouth.


Piment
Faible, légèrement sternutatoire.
De douce à piquante extrême (selon échelle de Scoville), sucrée à amère, fruitée, boisée, fumée, fleurie, fraîche avec un goût de terre.
Tartares, sauces, charcuteries, fromages, boissons.


Poivre noir
Aromatique, sternutatoire et irritante.
Âpre, brûlante et aromatique, piquante et résineuse.
Utilisation universelle ; potages, viandes, charcuteries, sauces, poissons, légumes, salades.


Vanille
Fleurie, exotique, capiteuse.
Aromatique, balsamique, de bois pyrogéné.
Charcuteries, lapin, purées de légumes, pâtisseries, confiseries, glaces, compotes, yaourts, crèmes, boissons.

Usages médicinaux[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Usages en parfumerie et cosmétique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Autres usages traditionnels et industriels[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Composition[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Les épices contiennent des composés odorants (parfois nommés fautivement « arômes »), mais aussi des composés sapides et, surtout, des composés à action trigéminale, ce qui les distingue des aromates. Elles sont donc responsables des odeurs (orthonasale : par les narines; ou rétronasales : par les fosses rétronasales, qui relient la bouche au nez), des saveurs, et des stimulations du nerf trijumeau (piquants, frais...).[réf. souhaitée]


Principaux composés chimiques des épices[40]


Composé
Épices
Structure
Propriétés


Anéthol
Fenouil, anis, badiane

Arôme, édulcorant (13 fois plus sucré que le sucre).


Capsaïcine
Piment

Responsable de la sensation de pseudo-chaleur.


Capsanthine
Piment, paprika

Colorant rouge.


Cinnamaldéhyde
Cannelle

Arôme, insecticide, fongicide.


Cuminaldéhyde
Cumin

Arôme, responsable de l'amertume.


Curcumine
Curcuma

Colorant jaune.


Estragol
Fenouil

Arôme.


Eucalyptol
Cardamome, laurier

Arôme, insecticide.


Eugénol
Cannelle, girofle

Arôme, antiseptique, anesthésiant.


Gingérol
Gingembre

Responsable de la sensation de pseudo-chaleur.


Linalol
Coriandre, laurier

Arôme, insecticide.


Myristicine
Muscade, persil

Insecticide, psychotrope.


Pipérine
Poivre noir

Responsable de la sensation de pseudo-chaleur.


Vanilline
Vanille

Principal arôme alimentaire.

Économie et production[modifier | modifier le code]
Les principaux marchés du commerce mondial des épices sont les États-Unis, l'Union européenne, le Japon, Singapour, l'Arabie saoudite et la Malaisie. Les principaux pays producteurs sont la Chine, l'Inde, Madagascar, l'Indonésie, le Vietnam, le Brésil, l'Espagne, le Guatemala et le Sri Lanka[41].

Commerce international[modifier | modifier le code]
Le marché mondial des épices est en constante expansion au XXIe siècle : il a augmenté d'une moyenne de 3,7% par année depuis 2007 pour atteindre une valeur de 33,1 milliards de dollars américains en 2019. Cette croissance devrait se poursuivre durant la décennie 2020-2030 et le marché pourrait atteindre un volume de 18 millions de tonnes à la fin de cette période. Les États-Unis sont de très loin le premier importateur mondial d'épices (428 000 tonnes en 2019), suivi par le Vietnam et l'Inde (respectivement 190 000 et 172 000 tonnes). La consommation annuelle par habitant était de 1,69 kg au niveau mondial en 2019. Les principaux consommateurs sont le Népal (14 kg par habitant), la Thaïlande (6,25 kg), le Vietnam (4 kg) et la Turquie (3,71 kg). En valeur absolue, c'est cependant l'Inde qui domine la scène mondiale avec une consommation de 4,8 millions de tonnes en 2019 (37% du total), un volume huit fois supérieur à celui consommé par l'Indonésie, qui occupe la seconde position[42].

Production mondiale[modifier | modifier le code]
L'Asie produit encore la plupart des épices qui régissaient autrefois le commerce mondial, notamment la cannelle, le poivre, la muscade, le clou de girofle et le gingembre. Mais de plus en plus d'épices sont cultivées dans le Nouveau Monde : le Brésil est un important fournisseur de poivre, le Guatemala est l'un des principaux producteurs de cardamome. Grenade exporte de la muscade et du gingembre, et le piment de la Jamaïque est cultivé... en Jamaïque. L'Europe et les États-Unis produisent surtout des herbes condimentaires et le Canada plusieurs graines aromatiques[41]. L'Afrique n'est pas non plus en reste, qu'il s'agisse du gingembre du Nigeria, de la vanille de Madagascar et d'Afrique de l'Est, des piments du Malawi, des herbes aromatiques d'Égypte ou des clous de girofle de Zanzibar.
En 2019, la surface agricole totale dédiée à la culture des épices était de 6,7 millions d'hectares[42]. C'est bien moins que les principales céréales, mais plus que la surface occupée par la culture des pommes (4,9 millions d'hectares) ou par celle des tomates (4,8 millions), qui sont respectivement les fruits et les légumes les plus cultivés dans le monde[43].


Principaux producteurs d'épices en 2018 (par catégories de produit FAO, en tonnes)[a],[43]


États
Poivre
Piments
Vanille
Cannelle
Girofle
Muscade, macis, cardamome
Anis, Badiane, Fenouil
Gingembre
Autres (épices NDA)


 Bangladesh

141 177





79 438
173 079


 Brésil
101 274










 Bulgarie
51 958
1 245




5 977

830


 Chine
36 345
321 290
459
81 545
1 322

56 395
533 407
114 197


 Comores


30

2 379



62


 Éthiopie
4 095
294 299



166
4 822
10 778
39 441


 Guatemala
757




38 163
2 202

427


 Inde
67 472
1 808 011



16 860
678 938
893 242
1 928 708


 Indonésie
88 715

2 259
83 734
123 399
36 242

207 412
109 314


 Iran

3 882




65 792




 Madagascar
5 542
1 799
3 102
3 113
23 325
16
59
128
232


 Mexique
9 141
60 755
495



127 244
3 923
4 014


 Népal

52 500



6 849

284 000
23 804


 Nigéria

70 871





369 019
6 903


 Pakistan

148 114





20
77 548


 Papouasie-N.-G.

4
493


91


306


 Sri Lanka
48 253


24 020
5 508
3 074

14 208
5 465


 Tanzanie
516
7 080


9 121
724
1 383
42



 Thaïlande
1 370
247 010





167 952
3 016


 Turquie

14 295
314



39 277

245 601


 Viet Nam
262 658
101 548

29 053


4 511



Prix[modifier | modifier le code]
Le safran reste l'épice la plus chère, suivi par la vanille, puis la cardamome.

Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]

↑ Les cellules colorées indiquent les trois principaux producteurs par catégorie.



Références[modifier | modifier le code]

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques d'« épice »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ Guyot 1972, la notion d' « épices ». 

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques d'« aromate »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ a b c d et e Gayet 2010, p. 10. 

↑ Arvy et Gallouin 2003, p. 8. 

↑ a et b Gayet 2010, p. 11. 

↑ Compte-rendu des travaux du ler Congrès international pour la répression des fraudes alimentaires et pharmaceutiques, Genève, I. Soullier, 1909, 290 p. (lire en ligne), p. 229.

↑ a et b Ravindran 2017, p. xxii. 

↑ a b et c Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), « Définition et classification des produits », sur www.fao.org (consulté le 26 septembre 2020).

↑ a et b Organisation internationale de normalisation (ISO), Norme internationale 676 : Épices — Nomenclature botanique, Genève, 15 décembre 1995, 2e éd., 21 p. (présentation en ligne).

↑ (en) Food and Drug Administration, « Sec. 101.22 Foods; labeling of spices, flavorings, colorings and chemical preservatives », dans Code of Federal Regulations Title 21, vol. 2, 1er avril 2019 (lire en ligne), alinéa a2.

↑ (en) American Spice Trade Association, « Definition of Spice », sur astaspice.org (consulté le 8 octobre 2020).

↑ Département fédéral de l'intérieur, chap. 10 « Fines herbes, épices et préparations d’épices », dans Ordonnance sur les denrées alimentaires d’origine végétale, les champignons et le sel comestible, 16 décembre 2016 (lire en ligne).

↑ (en) P. Chhetri, A.K. Vijayan, S.K. Bhat, B.A. Gudade et S.S. Bora, « An Overview of Grouping of Spices », Indian Botanists,‎ mai 2018, p. 1-3 (lire en ligne).

↑ Ravindran 2017, Table 3. Spices grouped on the basis of the useful part, p. xxvi. 

↑ Ravindran 2017, Table 4. Spices grouped on the basis of growth habit, p. xxvi. 

↑ Ravindran 2017, Table 7. Geographic or region-wise occurrence of spices, p. xxix-xxx. 

↑ Gayet 2010, p. 207. 

↑ a et b Gayet 2010, p. 209. 

↑ Définitions lexicographiques et étymologiques de « cari »  dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales.

↑ Arvy et Gallouin 2003, p. 348. 

↑ Gayet 2010, p. 210. 

↑ Organisation internationale de normalisation (ISO), Norme internationale 2253 : Poudre de curry — Spécifications, Genève, 15 décembre 1999, 3e éd., 13 p. (présentation en ligne).

↑ Arvy et Gallouin 2003, p. 347. 

↑ a et b Farrell 1998, p. 215. 

↑ (en) « 8 Words from Nahuatl », sur Dictionary by Merriam-Webster (consulté le 19 octobre 2020)

↑ a b et c Arvy et Gallouin 2003, p. 349. 

↑ a et b Gayet 2010, p. 213. 

↑ Gayet 2010, p. 211. 

↑ Yu Zhou, La baguette et la fourchette : Les tribulations d'un gastronome chinois en France, Fayard, 2012 (ISBN 978-2-213-66701-0, lire en ligne).

↑ Khodorowsky 2016, p. 192. 

↑ a et b Pierre Barthélémy, « Archéologie : l’homme préhistorique mangeait épicé », Passeurs de sciences,‎ 25 août 2013 (lire en ligne).

↑ (en) Hayley Saul, Marco Madella, Anders Fischer, Aikaterini Glykou, Sönke Hartz et Oliver E. Craig, « Phytoliths in Pottery Reveal the Use of Spice in European Prehistoric Cuisine », PLoS ONE, vol. 8, no 8,‎ 21 août 2013, e70583 (ISSN 1932-6203, PMID 23990910, PMCID PMC3749173, DOI 10.1371/journal.pone.0070583, lire en ligne, consulté le 26 septembre 2020).

↑ Burkill (1966).

↑ Durel 2006, p. 79. 

↑ (en) Frédéric Thomas, Simon P. Daoust et Michel Raymond, « Can we understand modern humans without considering pathogens? », Evolutionary Applications, vol. 5, no 4,‎ juin 2012, p. 368-379 (DOI 10.1111/j.1752-4571.2011.00231.x).

↑ Buccellati et Buccellati (1983).

↑ a et b Gayet 2010. 

↑ Arvy et Gallouin 2003, p. 333-337. 

↑ Parthasarathy, Chempakam et Zachariah 2008. 

↑ a et b Parthasarathy, Chempakam et Zachariah 2008, p. 1-2. 

↑ a et b (en) IndexBox, « The global spice market lacks to regain its former momentum », sur Global Trade Magazine, 17 juillet 2020 (consulté le 14 novembre 2020).

↑ a et b Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), « Données pour les cultures », sur www.fao.org (consulté le 4 octobre 2020).



Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]

[Guyot 1972] Lucien Guyot, Les épices, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? », 1972, 136 p. (ISBN 2-7059-0632-0, lire en ligne).
[Delaveau 1987] Pierre Delaveau, Les Épices : histoire, description et usage des différents épices, aromates et condiments, Paris, A. Michel, 1987, 375 p. (ISBN 2-226-02880-3 et 978-2-226-02880-8, OCLC 461843236, lire en ligne).
[Aillaud et al. 1988] Georges J. Aillaud, Patrick Boulanger, Marcel Courdurie, Colette Dubois, Edhem Eldem, Jean-Pierre Farganel, Danièle Iancu, Denis Lemordant, Jean-Louis Miege, Louis Pierrein et al., Herbes, drogues et épices en Méditerranée : histoire, anthropologie, économie du Moyen Age à nos jours, Centre national de la recherche scientifique, 1988, 186 p. (ISBN 2-8218-3884-0 et 978-2-8218-3884-0, OCLC 644764293, lire en ligne).
[Farrell 1998] (en) Kenneth T. Farrell, Spices, condiments, and seasonings, Springer Science & Business Media, 1998, 2e éd., 414 p. (ISBN 0-8342-1337-0 et 978-0-8342-1337-1, OCLC 43770634, lire en ligne).
[Pelt 2002] Jean-Marie Pelt, Les Épices, Fayard, 2002, 252 p. (ISBN 978-2-213-64053-2, lire en ligne).
[Weiss 2002] (en) E. A. Weiss, Spice crops, Wallingford/New York, CABI Pub, 2002, 411 p. (ISBN 0-85199-605-1 et 978-0-85199-605-9, OCLC 48241368, lire en ligne).
[Arvy et Gallouin 2003] Marie-Pierre Arvy et François Gallouin, Épices, aromates et condiments, Belin, 2003, 64 p. (ISBN 978-2-7011-8648-1, lire en ligne).
[Seidemann 2005] (en) Johannes Seidemann, World spice plants : Economic Usage, Botany, Taxonomy, Berlin, Heidelberg, Springer, 2005, 591 p. (ISBN 978-3-540-27908-2 et 3-540-27908-3, OCLC 262680646, lire en ligne).
[Durel 2006] Aline Durel, L'imaginaire des épices : Italie médiévale, Orient lointain - XIVe – XVIe siècles, L'Harmattan, 2006, 292 p. (ISBN 978-2-296-15670-8 et 2-296-15670-3, OCLC 1100893033, lire en ligne).
[Small 2006] (en) Ernest Small, Culinary herbs, NRC Research Press, 2006, 2e éd., 1036 p. (ISBN 0-660-19073-7 et 978-0-660-19073-0, OCLC 52838124, lire en ligne).
[Parthasarathy, Chempakam et Zachariah 2008] (en) Villupanoor A. Parthasarathy, Bhageerathy Chempakam et T. John Zachariah, Chemistry of spices, CABI, 2008, 445 p. (ISBN 978-1-84593-420-0, 1-84593-420-2 et 1-281-70739-2, OCLC 646755829, lire en ligne).
[Gayet 2010] Mireille Gayet, Grand traité des épices, Éditions Le Sureau, 2010, 232 p. (ISBN 978-2-911328-90-9 et 2-911328-90-6, OCLC 808342419, lire en ligne).
[Birlouez 2012] Eric Birlouez, « La quête des épices, moteur de l’histoire », Phytothérapie, vol. 10, no 2,‎ avril 2012, p. 74–79 (ISSN 1624-8597 et 1765-2847, DOI 10.1007/s10298-012-0693-2, lire en ligne, consulté le 25 septembre 2020).
[Khodorowsky 2016] Katherine Khodorowsky, Épices : sublimez vos plats préférés, Dunod, 2016, 240 p. (ISBN 978-2-10-074977-5 et 2-10-074977-3, OCLC 991322191, lire en ligne).
[Ravindran 2017] (en) P. N. Ravindran, The encyclopedia of herbs and spices, CABI, 2017, 1176 p. (ISBN 978-1-78684-754-6 et 1-78684-754-X, OCLC 1032316294, lire en ligne).

Articles connexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Épice, sur Wikimedia Commonsépice, sur le WiktionnaireÉpice, sur Wikibooks




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Épice.



Assaisonnement
Épice et graine aromatique
Herbe aromatique
Herbes et aromates de cuisine
Liste des épices
Poivrier noir (Piper nigrum)

Liens externes[modifier | modifier le code]



Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
 Alimentation et gastronomie   Portail des épices et aromates  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Épice&oldid=196240540 ».
Catégorie : ÉpiceCatégories cachées : Article contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec une section vide ou incomplèteArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant P486Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPortail:Alimentation et gastronomie/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Épices et aromates/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 19 août 2022 à 09:47.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













