



Sunnisme — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia Commons




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Origine sémantique







2Histoire







3Écoles juridiques







4Écoles théologiques







5Écoles philosophiques







6Répartition géographique







7Révision du concept de sunnisme







8Notes et références







9Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




9.1Bibliographie







9.2Articles connexes







9.3Lien externe














						Basculer la table des matières
					
Sunnisme



116 langues


AcèhAfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFryskGaeilgeGalegoHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaГӀалгӀайÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîКыргызчаLatinaЛезгиLingua Franca NovaLadinLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2010).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?






Islam sunnite

 La Kaaba, située à La Mecque en Arabie saoudite, est le centre de l'islam
   

Présentation

Nom original

arabe : سني (sunnīy)



Nom français

Sunnisme (islam sunnite)



Nature

Courant majoritaire de l'islam



Lien religieux

Apport du judaïsme et du christianisme avec changements majeurs disruptifs



Principales branches religieuses

4 grandes écoles : hanafisme, hanbalisme, malikisme, chaféisme.



Nom des pratiquants

musulman sunnite (ou simplement sunnite)



Croyances

Type de croyance

Religion monothéiste



Croyance surnaturelle

Divinité, djinn, ange



Principales divinités

Dieu (Allah en arabe)



Principaux prophètes

Ibrahim, Moussa, Issa et Mahomet



Personnages importants

Mahomet



Lieux importants

La Mecque, Médine, Jérusalem



Principaux ouvrages

Le Coran, divers recueils de hadiths



Pratique religieuse

Date d'apparition

VIIe siècle



Lieu d'apparition

Arabie



Aire de pratique actuelle

Monde entier, principalement en Afrique et en Asie



Nombre de pratiquants actuel

1,8 milliard[1]



Principaux rites

divers rites suivant branches et mouvements religieux



Clergé

Pas de clergé



Classification

Classification d'Yves Lambert

Religion de Salut universaliste



Période axiale selon Karl Jaspers

Formation des grands empires (IVe siècle av. J.-C. - Ier siècle av. J.-C.) puis des grandes aires civilisationnelles politico-religieuses



modifier 


Le sunnisme est le principal courant religieux de l'islam représentant entre 85 et 90 % des musulmans du monde[2],[3]. Constituant l'un des deux grands courants de l'islam avec le chiisme. Le sunnisme se distingue des autres courants de l'islam par son interprétation de la religion.
Les sunnites sont désignés en arabe comme les gens de la « sunna » et de la majorité religieuse (السنة و الجماعة). Par opposition aux chiites et aux kharidjites, on les appelle parfois « musulmans orthodoxes »[4].


Origine sémantique[modifier | modifier le code]
Le mot sunnite est dérivé du mot « sunna » qui représente la ligne de conduite de Mahomet[5], dernier prophète de l'Islam. Ses actes, paroles et silences ont donc valeur de modèle et sont compilés dans des recueils de récits et de logions appelés « hadith », dont les principaux sont le Sahih al-Bukhari et le Sahih Muslim, considérés comme authentiques (sahih) par les seuls musulmans sunnites[5].

Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Califat.
À la mort de Mahomet en 632, un différend naît entre les habitants de Médine et de La Mecque concernant sa succession. Certains préfèrent une succession issue de la famille en proposant notamment Ali son gendre et cousin pour lui succéder. Les compagnons s'y opposent et nomment comme premier calife Abou Bakr. Le troisième calife Othmân est assassiné en 656 par des opposants. Le gouverneur de Damas Muʿawiya, cousin d'Othmân, entre en conflit avec Ali devant l'incapacité de ce dernier à faire arrêter les assassins d'Othmân, ce qui provoque la première guerre civile musulmane, la fitna. Pendant le règne d'Ali, un clivage se cristallise entre ceux qui s'appuient sur la sunnah, la tradition du Prophète (les sunnites) et ceux qui sont du parti d'Ali (Shīʻatu ʻAlī — les Chiites). En 661, Ali est assassiné et Muʿawiya désigné cinquième calife. Il rompt alors avec la tradition arabe du califat électif au profit du califat héréditaire des Omeyyades avec comme capitale Damas. En 680, côté sunnite, Yazīd fils de Muʿawiya prend la succession de son père tandis que côté chiite Al-Ḥusayn, fils d'Ali, succède lui aussi à son père. En guerre, Al-Ḥusayn est massacré avec sa famille et ses hommes à la bataille de Kerbala par les armées omeyyades. Après cette bataille, le califat Omeyyade triomphe et pulvérise les ambitions dynastiques de la famille du Prophète. La bataille de Kerbala est en même temps l'épisode fondateur du chiisme[6].

Écoles juridiques[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Hanafisme, Malikisme, Shafi'isme et Hanbalisme.
 La Grande Mosquée de Kairouan (également appelée mosquée Oqba Ibn Nafi), fondée en 670, est le berceau de l'Islam sunnite dans tout l'Occident musulman et elle fut le centre de formation des premières générations de savants musulmans dans cette région[7].Située à Kairouan en Tunisie, elle avait aussi, depuis le IXe siècle, la réputation d'être l'un des plus importants centres d'enseignement de la jurisprudence malékite[8].
Les quatre écoles de droit (madhhab) ont divergé sur des questions de jurisprudence mais sont unanimes sur les fondements de la croyance (Aqida), à savoir le Coran et la Sunna de Mahomet selon la compréhension de ses compagnons. Ces deux sources sont fondamentales seulement pour les sunnites.
Les quatre écoles se reconnaissent mutuellement comme valides et véridiques, et les différences qui les caractérisent sont relativement minimes.





École

Juriste

Description


École hanafite

Abu Hanifa

C'est la plus ancienne et la plus répandue des écoles, et la plus ouverte au niveau des déductions, car elle insiste sur la liberté d'opinion, le jugement personnel et la recherche de la meilleure solution (au cas par cas, en fonction des convenances du moment et de l'équité). Il existe donc, du moins à l'origine, une certaine marge de manœuvre interprétative. L'école hanafite se retrouve surtout chez les peuples turcs, indo-pakistanais, afghans et chinois et le Levant (Syrie et Liban).


École malikite

Mâlik ibn Anas

Elle diffère essentiellement des trois autres écoles par les sources qu'elle utilise pour déterminer la jurisprudence. Si les quatre écoles utilisent le Coran, la sunna, ainsi que l'ijma (le consensus des experts) et les analogies (qiyas), le malikisme utilise également les pratiques des habitants de Médine (Amal ahl al-medina) à l'époque de Mahomet comme sources de la jurisprudence (fiqh). Cette place majeure donnée à la coutume a favorisé l'acceptation de coutumes populaires rejetées par d'autres courants. L'école est principalement répandue en Afrique du Nord (Maghreb), et en Afrique de l'Ouest.


École chaféite

Ash-Shâfi'î

Cette école valorise la sunna comme source du droit et insiste sur le consensus de toute la communauté, mais le point de vue des savants l'emporte, écartant par là l'opinion personnelle. Elle est particulièrement répandue en Égypte, Yémen, Koweït, Indonésie, Malaisie, Viêt Nam, Philippines et en Thaïlande.


École hanbalite

Ahmed Ibn Hanbal

Elle est considérée comme l'école traditionaliste par excellence[9]. Majoritaire dans la péninsule arabique, notamment en Arabie saoudite, l'école hanbalite a exercé et continue d'exercer une influence intellectuelle importante.

Pour élaborer le droit musulman, les sunnites s'accordent sur quatre sources de droit : 

le Coran, livre révélé au prophète de l'islam Mahomet .
les hadiths (formant la Sunna), qui précisent et complètent le Coran .
le consensus des juristes musulmans (Ijmâ').
le raisonnement juridique analogique (qiyâs).
Écoles théologiques[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Asharisme, Maturidisme et Atharisme.
Il existe deux écoles théologiques principales : l'acharisme et le maturidisme. La troisième est l'atharisme.





École

Théologien

Description


Asharisme

Abû Al-Hasan Al-Ach`arî (873–935)

un des principaux courants théologiques. Il fut entre autres adopté chez les malékites du Maghreb par Al-Mazri et chez les chaféites par Al-Ghazali, un mystique et juriste qui pense que la révélation dépasse la raison humaine.Cette méthodologie de raisonnement théologique est appelée « kalâm » et autorise une certaine interprétation prudente et limitée des textes, non strictement littéraliste. L'asharisme a su ainsi montrer la compatibilité des textes révélés avec la raison.


Maturidisme

Abul Mansûr Al Mâturîdî (944)

Assez minoritaire jusqu'à son adoption par les tribus turques d'Asie centrale, en même temps qu'ils ont adopté l'école juridique hanafite. Le maturidisme est une école théologique identique à l'Ash'arisme et surtout répandue chez les sunnites de jurisprudence hanafite. L'imam fondateur de cette école doctrinale était contemporain à l'imam Abû Al-Hasan Al-Ach`arî. À eux deux, ils restent la référence principale des sunnites en termes de croyance.


Les sunnites, à savoir les asharites et les maturidites, ont expliqué que l'Homme ne crée pas ses actes, mais qu'il les acquiert. En d'autres termes, l'Homme oriente sa volonté vers l'acte et c'est Dieu qui le crée[10].

Atharisme : Très répandu chez les hanbalites ,  rejette la théologie islamique rationaliste (kalâm) au profit d'un textualisme strict dans l'interprétation du Coran et des hadiths[11]. Le nom vient de « tradition » dans son sens technique comme traduction du mot arabe hadith.
Écoles philosophiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Soufisme.Le terme « soufi » apparaît pour la première fois dans la seconde moitié du VIIIe siècle de l'Hégire pour désigner des ascètes. Les soufis sont des sages, des mystiques musulmans qui prient, jeûnent, portent des vêtements blancs rugueux (l'arabe sûf signifie « bure », « laine », car les premiers ascètes musulmans furent ainsi désignés à cause des vêtements de laine qu'il portaient ; (ils peuvent porter le muruqa'a, manteau fait de morceaux rapiécés symbolisant le fagr, c'est-à-dire l'illusion du monde[12]).
Le mot « soufisme » serait tiré de al-souf (ﺻﻮﻑ [ṣūf], « laine » qui donne صوفيّ [ṣūfīy], « laineux ») ; c'est ce que retient en tout cas l'historien Ibn Khaldoun. Le soufi portait en effet un vêtement de laine blanche censée apporter de la sagesse aux regards. La modestie et la pauvreté sont évoquées dans d'autres noms donnés à certains d'entre eux : derviche (persan : درويش [derwiš], « mendiant ») ou [faqīr] (en arabe : فقير — « pauvre »). René Guénon ajoute que le sens premier et fondamental du mot « soufi » est donné par « l'addition des valeurs numériques des lettres dont il est formé. Le mot soufi a le même nombre que El-Hekmah el-ilahiyah, c'est-à-dire la « Sagesse divine » ; le soufi véritable est donc celui qui possède cette sagesse ou, en d'autres termes, il est el-ârif bi'llah, c'est-à-dire « celui qui connaît par Dieu », car Dieu ne peut être connu que par Lui-même[13]. »

Les docteurs de l'islam (oulémas) ont défini le soufisme (en arabe : تصوف [taṣawwuf] « initiation »[13]) comme « une science dont l'objectif est la réparation du cœur afin de le détourner de tout autre que Dieu[14] ». L’amour tient en effet une place centrale dans l’enseignement soufi. Les plus illustres ouvrages sur ce sujet sont Le Traité de l’amour d’Ibn Arabi et Le Livre de l’amour de l’imam al-Ghazâlî. Pour Ibn Arabi, 
« Le soufisme ce n'est rien de plus que les cinq prières et l'attente de la mort. » Et de préciser en citant cette formule : « Il y a là une science immense[15]. »


Répartition géographique[modifier | modifier le code]
 Pourcentage de musulmans par paysVert : sunnisme, violet : chiisme, noir : ibadisme.
Géographiquement, les sunnites sont répandus en Afrique du Nord, dans la Péninsule arabique, en Turquie, en Syrie, au Pakistan, au Bangladesh, en Indonésie, en Afrique subsaharienne et en Asie centrale. On trouve aussi quelques communautés sunnites dans des pays majoritairement chiites comme l'Iran, l'Irak ou le Liban. On peut également citer l'Inde, pays majoritairement hindou mais qui compte la troisième population musulmane du monde, la majorité des musulmans indiens sont sunnites.

Révision du concept de sunnisme[modifier | modifier le code]
En 2016 un concile, inauguré par le grand imam de l'Azhar (Ahmed al-Tayeb) et rassemblant 200 personnalités sunnites du monde entier, s'est réuni dans le but de définir l’identité de ceux qui se font connaître comme ahl as-sunnah wa l-jamāʻah (arabe : أهل السنة والجماعة ; « les gens de la tradition de Mahomet et de la majorité religieuse ») ou, pour faire court, ahl as-sunnah (أهل السنة ; « les gens du sunnisme ») par opposition aux différents groupes considérés égarés. À l'issue de leurs travaux, les dignitaires sunnites sont convenus que les gens du sunnisme sont ; les asharites et les maturidites, au niveau du credo ; les hanifites, les malikites, les chaféites et les hanbalites, au niveau du droit ; et les soufis de l'imam Junaid al-Baghdadi, au niveau de la gnose, des manières et de la purification [spirituelle] »[16],[17]. 
En réponse au terrorisme islamiste, le concile de Grozny déclare que le wahhabisme ne fait pas partie du sunnisme[18],[19]. Ce concile réitère ainsi l'excommunication de Mohammed ben Abdelwahhab prononcée dès le milieu du XVIIIe siècle par les Chérifs et les Muftis de La Mecque, avalisant alors une réfutation contre « l'égaré qui égare » intitulée : Le Livre de la prévention de l'égarement et de la répression de l'ignorance et rédigée par le théologien hanbalite Souleyman ben Abdelwahhab (qui n'est autre que son propre frère)[20].


Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ Les sunnites représentent environ 85 % de l'ensemble des musulmans, estimé à 2,1 milliard en 2020 ; cf. Pierre-Jean Luizard, Chiites et Sunnites en 100 questions : La grande discorde, Tallandier, 2019, 384 p. (ISBN 979-10-210-4087-8, lire en ligne), pt101-102

↑ Pierre-Jean Luizard, Chiites et Sunnites en 100 questions : La grande discorde, Tallandier, 2019, 384 p. (ISBN 979-10-210-4087-8, lire en ligne), pt102

↑ « Encyclopédie Larousse en ligne — sunnisme », sur www.larousse.fr, Éditions Larousse (consulté le 23 juillet 2017).

↑ (en) « Sunni and Shia Islam », Library of Congress Country Studies (consulté le 17 décembre 2010).

↑ a et b (en) « Sunna », Merriam-Webster (consulté le 23 juillet 2017) : « the body of Islamic custom and practice based on Muhammad's words and deeds ».

↑ Martine Gozlan, Sunnites, Chiites. Pourquoi ils s'entretuent, Le Seuil, 2008, p. 50.

↑ Évariste Lévi-Provençal, Études d'orientalisme dédiées à la mémoire de Lévi-Provençal, vol. 1, Paris,  éd., 1962, p. 203.

↑ (en) Roland Anthony Oliver et Anthony Atmore, « Medieval Africa, 1250-1800 », Cambridge, Presses universitaires de Cambridge, 2001, p. 36.

↑ Charles Saint-Prot, Islam, l'avenir de la tradition entre révolution et occidentalisation.

↑ Cf. traité Tahawiyya, Sanouciyya, Nasafiyya, etc.

↑ (en) J. Halverson, Theology and Creed in Sunni Islam: The Muslim Brotherhood, Ash'arism, and Political Sunnism, Springer, 26 avril 2010 (ISBN 978-0-230-10658-1, lire en ligne)

↑ Encyclopédie Hachette, Hachette, 1995, 3738 p. (ISBN 978-2-245-02693-9).

↑ a et b René Guenon, Aperçus sur l'ésotérisme islamique et le taoïsme, vol. 182, Gallimard, coll. « Les essais », 1973, 157 p., p. 18.

↑ (en) Ahmed Zarruq, Zaineb Istrabadi et Hamza Yusuf Hanson, « The Principles of Sufism », Amal Press,‎ 2008.

↑ Ibn Arabi, Le Mahdi et ses Conseillers, Mille et une lumières, 2006, 133 p. (ISBN 2-916337-00-8).

↑ « Schisme en Islam : le Wahhabisme exclu du sunnisme », sur Metamag.fr, 19 octobre 2016 (consulté le 28 mai 2017).

↑ (en) « Islamic conference in Chechnya: Why Sunnis are disassociating themselves from Salafists », sur firstpost.com, 9 septembre 2016 (consulté en septembre 2016) : « He stated: “Ahluls Sunna wal Jama’ah are the Ash’arites or Muturidis” (adherents of Abu Mansur al-Maturidi's systematic theology which is also identical to Imam Abu Hasan al-Ash'ari’s school of logical thought). In matters of belief, they are followers of any of the four schools of thought (Hanafi, Shaf’ai, Maliki or Hanbali) and are also the followers of pure Sufism in doctrines, manners and [spiritual] purification ».

↑ Benjamin Barthe (correspondant), « Contre Riyad, un conclave antiwahhabite », Le Monde.fr,‎ 17 septembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 28 mai 2017).

↑ « Schisme en Islam : le Wahhabisme exclu du sunnisme », sur Metamag.fr, 19 octobre 2016 (consulté le 28 mai 2017).

↑ Hamadi Redissi (op.cit), Le Pacte de Nadjd, p. 101.



Voir aussi[modifier | modifier le code]
Conférence islamique internationale de Grozny
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Yadh Ben Achour, Aux fondements de l'orthodoxie sunnite, Paris, P.U.F., coll. « Proche Orient », 2008
Messaoud Boudjenoun, Les Quatre Imâms : fondateurs des écoles sunnites. Paris : Universel, 2004. 264 p., 23 cm (ISBN 2-911546-41-5)
Rachida Rostane, article « Les statuts coraniques » publié in revue Convergence année 2002 autour du discours islamo-chrétien
Edgard Weber, L'Islam sunnite contemporain, éd. Brepols, Turnhout, 2001
Ibrahim al-Ya'qûbî, La Doctrine de l'unité selon le sunnisme, éd. Alif, Lyon, 1999
Charles Saint-Prot, Islam : l'avenir de la Tradition entre révolution et occidentalisation, Monaco/Paris, Rocher, 2008, 618 p. (ISBN 978-2-268-06610-3)
Abou Hanifa, Les Fondements de la foi sunnite (Al fiqh Al-akbar), Sabil, 2006, 174 p. (ISBN 2-914246-33-1)
Corentin Pabiot, Les Quatre Écoles de droit sunnites, Paris, Maison d'Ennour, 2006, 108 p.  (ISBN 2-7524-0055-1)
Corentin Pabiot, Le Sunnisme - Des origines à la constitution des écoles, Paris, Maison d'Ennour, 2014, 254 p.  (ISBN 2-7524-0067-5)
Mohammad Aboû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Aboû Hanifa : sa vie et son époque, ses opinions et son fiqh, Paris, Al Qalam, 2007, 503 p. (ISBN 978-2-909469-58-4)
Mohammad Aboû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Mâlik : sa vie et son époque, ses opinions et son fiqh, Paris, Al Qalam, 2007, 392 p. (ISBN 978-2-909469-41-6)
Mohammad Aboû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Ach-Châfî : sa vie et son époque, ses opinions et son fiqh, Paris, Al Qalam, 2012, 472 p. (ISBN 978-2-909469-64-5)
Mohammad Aoû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Ibn Hanbal : sa vie et son époque, Paris, Al Qalam, 2012, 519 p. (ISBN 978-2-909469-65-2)
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Islam
Asharisme
Maturidisme
Hanafisme
Malikisme
Chaféisme
Hanbalisme
Soufisme

Lien externe[modifier | modifier le code]
« La différence entre chiites et sunnites ? », sur www.youtube.com




v · mIslam et culture musulmane
 
Dogme

Allah
Autres prophètes
Livres sacrés de l'islam
Mahomet
Tawhid

 
Cinq piliers

Aumône légale
Jeûne du mois de ramadan
Pèlerinage à la Mecque
Prière
Profession de foi

 
Histoire

Ahl al-bayt
Arabie préislamique
Archéologie islamique
Histoire d'al-Andalus
Histoire de l'expansion de l'islam
Origines de l'islam
Réformes de Mahomet
Shu'ubiyya

 
Droit

Charia
Dhabiha
Dhimmi
Économie dans l'islam
Finance islamique
Droit du mariage
Mahr
Droit militaire
Droit pénal musulman
Esclavage dans le monde arabo-musulman
Fatwa
Hadith
Islam politique
Jurisprudence islamique
Mariage temporaire
Mariages arabes préislamiques
Répudiation dans l'islam
Sukuk
Sunna

 
Lieux saints

al-Aqsa
al-Harâm
Jérusalem
Kaaba
La Mecque
Médine
Mosquée du Prophète
Pierre noire

 
Civilisation

Abbassides et Seldjoukides
Âge d'or de l'Islam
Almoravides et Almohades
Ayyoubides et Mamelouks du Caire
Calife
Califat
Division du monde dans l'islam
Empire ottoman
Faqîh
Fatimides
Imam
Islamisme
Mollah
Mouvements libéraux islamiques
Omeyyades
Omeyyades de Cordoue
Rachidoune
Socialisme islamique
Sciences et techniques en al-Andalus
Structure du pouvoir musulman

 
Courants religieux

Acharisme
Alévisme
Chiisme
Druzes
Ibadisme
Kharidjisme
Madhhab
Salafisme
Soufisme
Sunnisme
Wahhabisme
Zaïdisme

 
Culture

Ablutions
Calendrier musulman
Dhikr
Halal
Haram
Jâhilîya
Qibla
Place des femmes dans l'islam
Sciences et techniques islamiques

 
Articles liés

Apostasie
Art
Critique
Islamophobie
Musique
Philosophie
Terrorisme
liste d'attaques
Vocabulaire

 

v · mCourants et mouvements en Islam
 
Sunnites


Écoles de jurisprudence

Hanafite
Imām-e Â’zām Abû Ḥanīfah Nuʿmān ibn Thābit ibn Zūṭā ibn Marzubān
Malikite
Imām Mālik ibn Anas
Chaféite
Imām Al-Chafi'i
Hanbalite
Ahmad ibn Hanbal
Zahirite
Daoud el-Zahiri
Abû Muḥammad Ali ibn Ahmad ibn Sa'īd ibn Hazm az-Zahiri al-Andalussi

 
Écoles théologiques

Atharisme
Ahmed ben Hanbal
Ibn Qudama Al-Maqdisi
Acharite
Ash'ari
Mâturîdî
Abul Mansûr Al Mâturîdî

 
Soufisme

Aïssawa
Akbar’īyyah
Baktāsh’īyyah
Alians
Arabatians
Chādhil’īyyah
Chisht’īyyah
Hamdān’īyyah
Nāqshband’īyyah
Yasav’īyyah
Hurūf’īyyah
Nūktāw’īyyah
Kubrâwiyya
Mawlaw’īyyah
Suhraward’īyyah
Owais’īyyah
Malāmat’īyyah
Mourides
Qādir’īyyah
Gālibī
Né'matollāhī
Qālandar’īyyah
Rāhmān’īyyah
Rifā’īyyah
Ruzbihaniyya
Tidjā’īyyah
Zahed’īyyah
Khālwat’īyyah
Bayram’īyyah
Shams’īyya-î Bayram’īyyah
Jalwat’īyya-î Bayram’īyyah
Malāmat’īyya-î Bayram’īyyah
Sāfav’īyyah

 
Mouvements et nouveaux courants

Deobandi
Tablighi Jamaat
Muhammad Ilyas al-Kandhlawi
Jamaat-e-Ulema
Frères musulmans
Hassan el-Banna
Hizb ut-Tahrir
Taqiuddin al-Nabhani
Jamaat-e-Islami
Burhanuddin Rabbani
Jamaat-e-Nūrsi
Said Nursi
Fethullah Gülen
Jam'iyyat al-Mashari' al-Khayriyya al-Islamiyya
Abdullah al-Harari
La Fondation de la Recherche Islamique
Zakir Naik
La Society américaine de l'islam sunnite
Warith’ūd-Dīn Muḥammad
Salafisme
Wahhabisme
Ibn Abdelwahhab
Salafisme du KwaZulu-Natal en Afrique du Sud
Ahmed Deedat
Ahl al-Hadîth



 
Chiites


Mouvements et courants

Ghulāt
Kaysanites
Nusayris
Ismaéliens
Ikhwan al-Safa
Jabir ibn Hayyan
Fatimides
Qarmates
Druzes
Nizârites
Mustaliens
Duodécimains
Akhbarisme
Usulisme
Shaykhisme
École d'Ispahan
Zaydites

 
Écoles théologiques

Jafarisme



 
Kharidjites


Écoles de jurisprudence

Azraqites
Najadat
Sufrites
Abu Yazid
Nekkarites
Abou Qurra
Ajardites
Maymuniyya
Sa'lebīyyah
Haruriyya
Bayhasiyya
Abu Bayhas



 
Autres


Autres courants

Ibadisme
Coranisme
Mutazilisme
Islam libéral
Islam des Lumières
Sans dénomination

 
Courants non reconnus par l’orthodoxie

Takfirisme
Ahmadisme
Mirza Ghulam Ahmad
Lahorisme-Mirza Basheer-ud-Din Mahmood Ahmad
Dîn-i-Ilâhî
Akbar Shah
Khojas
Malcolm X (organisation de l'unité Afro-Américains-Mouvement afro-américain des droits civiques
Nation of Islam
Wallace Fard Muhammad
Elijah Muhammad
Louis Farrakhan
Five-Percent Nation
Clarence 13X

 
Religions kurdes

Yazdanisme
Yârsânisme
Yézidisme
Alévisme



 

Division du monde dans l'islam
Autres sujets liés à l'islam


 Portail de l’islam   Portail du monde arabo-musulman   Portail du Moyen-Orient   Portail de la théologie  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sunnisme&oldid=197205634 ».
Catégories : SunnismeReligion au Moyen-OrientCatégories cachées : Article manquant de références depuis octobre 2010Article manquant de références/Liste complèteArticle utilisant une InfoboxPortail:Islam/Articles liésPortail:Religions et croyances/Articles liésPortail:Monde arabo-musulman/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPortail:Théologie/Articles liésArticle de qualité en arabe






 La dernière modification de cette page a été faite le 24 septembre 2022 à 13:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













