



Terrorisme — Wikipédia



































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikiquote




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Concept


					Afficher / masquer la sous-section Concept
				




1.1Histoire du mot







1.2Tentatives de définition







1.3Terrorisme et résistance









2Les différents types de terrorisme


					Afficher / masquer la sous-section Les différents types de terrorisme
				




2.1Terrorisme individuel







2.2Terrorisme organisé







2.3Terrorisme d'État







2.4Terrorisme politique







2.5Terrorisme à caractère religieux







2.6Terrorisme économique







2.7Cyberterrorisme









3Exemples de terrorisme


					Afficher / masquer la sous-section Exemples de terrorisme
				




3.1Terrorisme d'État







3.2Terrorisme politique







3.3Terrorisme à caractère religieux







3.4Terrorisme séparatiste ou d'indépendance







3.5Terrorisme criminel ou mafieux









4Méthodes terroristes







5Statistiques







6Listes officielles







7Terrorisme et culture


					Afficher / masquer la sous-section Terrorisme et culture
				




7.1Terrorisme et cinéma





7.1.1Algérie







7.1.2Allemagne







7.1.3France







7.1.4Italie







7.1.5Maroc









7.2Terrorisme et théâtre







7.3Terrorisme et philosophie









8Situation dans l'Union européenne


					Afficher / masquer la sous-section Situation dans l'Union européenne
				




8.1Statistiques d'EUROPOL









9Notes et références







10Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




10.1Bibliographie





10.1.1Ouvrages







10.1.2Articles









10.2Radio







10.3Articles connexes







10.4Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Terrorisme



133 langues


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語La .lojban.JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLimburgsLadinLombardLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.


 Vidéo de sécurité du bâtiment du Pentagone pris pour cible lors des attentats du 11 septembre 2001[1].
Le terrorisme est l'emploi de la terreur[2] à des fins idéologiques, politiques ou religieuses[3].
Les multiples définitions (Alex Schmid et Berto Jongman en 1988 en listent 109 différentes[4]) varient sur : l'usage de la violence (certaines comprennent des groupes n'utilisant pas la violence mais ayant un discours radical[4]), les techniques utilisées, la nature du sujet (mettant à part le terrorisme d'État), l'usage de la peur, le niveau d'organisation, l'idéologie, etc. Dans nombre de définitions intervient aussi le critère de la victime du terrorisme (civile, désarmée, innocente, attaque contre un État démocratique qui aurait permis au terroriste de s'exprimer légalement[5]).
Un grand nombre d'organisations politiques ou criminelles ont cependant recouru au terrorisme pour faire avancer leur cause ou en retirer des profits. Des partis de gauche comme de droite, des groupes nationalistes, religieux ou révolutionnaires, voire des États, ont commis des actes de terrorisme. Une constante du terrorisme est l'usage indiscriminé de la violence meurtrière à l'égard de civils dans le but de promouvoir un groupe, une cause ou un individu, ou encore de pratiquer l'extorsion à large échelle (mafias, cartels de la drogue, etc.).


Concept[modifier | modifier le code]
Histoire du mot[modifier | modifier le code]
 Comité révolutionnaire durant la Terreur en 1793-1794, d'après Alexandre Fragonard.
Le mot « terrorisme » est attesté pour la première fois en novembre 1794, il désigne alors la « doctrine des partisans de la Terreur »[6],[7], de ceux qui, quelque temps auparavant, avaient exercé le pouvoir en menant une lutte intense et violente contre les contre-révolutionnaires. Il s'agit alors d'un mode d'exercice du pouvoir, non d'un moyen d'action contre lui. Le mot a évolué au cours du XIXe siècle pour désigner non plus une action de l'État mais une action contre lui. Son emploi est attesté dans un sens antigouvernemental en 1866 pour l'Irlande, en 1883 pour la Russie (mouvement nihiliste), en Inde britannique (Jugantar (en)), dans les Balkans et l'Empire ottoman (l'Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne, ORIM, qui pratique des prises d'otages d'Européens, et les comitadjilik bulgares, qui fournirent la matière d'un livre, Les comitadjis ou, Le terrorisme dans les Balkans à Albert Londres[8]).

 Fusillade à Nantes durant la Terreur en 1793.
Selon François-Bernard Huyghe, l'attentat de la rue Saint-Nicaise en 1800, la machine infernale du boulevard du Temple en 1835, les complots de carbonari « restent encore dans la tradition du tyrannicide » ; « le terrorisme au sens moderne naît avec les médias modernes »[9]. Celui-là, sous sa forme moderne, se répand au Moyen-Orient, avec l'assassinat du shah Nasir al-Dîn en 1896, dont la responsabilité morale est souvent attribuée, à tort ou à raison, à Djemâl ad-Dîn al-Afghâni.
Le philosophe Philippe-Joseph Salazar fait remonter le concept de terrorisme au jus terrendi, « notion qu'on trouve chez le juriste romain Pomponius et dans les Digestes de l'empereur romain d'Orient Justinien. Le jus terrendi est le droit d'inspirer au criminel une « terreur salutaire », afin de le maintenir dans le respect de la loi. La menace de l'exécution en relève, par exemple. Mais les Romains en envisagent aussi une autre acception : selon eux, l'usage de la terreur permet de chasser du territoire tous ceux qui voudraient en enfreindre les lois. En somme, le jus terrendi a une dimension éthique — la terreur comme effet dissuasif — mais aussi étatique — quand il s'agit d'imposer sa souveraineté »[10].
L'usage du terme « terrorisme » sert un argument généralement accusateur. À lui seul, il délégitime un acte qui peut être considéré comme le plus grave des crimes contre la personne. Les peines peuvent donc être plus sévères, comme l'emprisonnement à perpétuité ou la peine de mort. Mais à l'inverse les adeptes du terrorisme peuvent avoir un sentiment différent, par exemple en supposant que leur cause pourrait éventuellement être d'un intérêt supérieur à la violence commise. Ce terme désigne aujourd'hui les actions violentes destinées à répandre la terreur et ainsi faire pression sur un État ou sur une population civile (exemples : Daesh et Boko Haram). Ces actions violentes visent souvent les populations civiles, afin de détruire, tuer et mutiler, ou soumettre. Elles ont pour but de promouvoir des messages à caractère idéologique, politique ou religieux par la peur et la publicité médiatique[11].

Tentatives de définition[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Définition du terrorisme.
Le terme de terrorisme est aujourd'hui très fréquemment employé en droit international et par les institutions internationales, mais il ne donne pas lieu à une définition unique et universelle[12].
Certains éléments semblent faire consensus, le philosophe Jacques Derrida écrit ainsi : « Si on se réfère aux définitions courantes ou explicitement légales du terrorisme, qu’y trouve-t-on ? La référence à un crime contre la vie humaine en violation des lois (nationales ou internationales) y impliquant à la fois la distinction entre civil et militaire (les victimes du terrorisme sont supposées être civiles) et une finalité politique (influencer ou changer la politique d’un pays en terrorisant sa population civile) »[13]. 
Dans le cadre d'une guerre conventionnelle, il existe en effet un cadre juridique précis, le droit de la guerre. Les actes violant le droit de la guerre sont alors qualifiés de crimes de guerre. Les notions de terrorisme et d'acte terroriste servent donc à qualifier des actes en dehors du cadre bien défini de guerre conventionnelle et du droit de la guerre, même si leur définition précise n'est pas bien établie d'un point de vue strictement juridique, ou plus exactement, même si un usage peut en être fait à des fins d'intérêts politiques.
Le terrorisme se rapproche du concept de guerre ou de guerre civile. Ces notions partagent le caractère des actes d’extrême violence, et sont motivées par des fins politiques, idéologiques ou stratégiques. Elles opposent un groupe d’individus contre un autre et ont des effets délétères dont la population est victime, délibérément ou accidentellement. Le terrorisme se différencie des guerres par le fait que les guerres produisent généralement des destructions plus importantes de par les moyens que peuvent mettre en place des États dotés d’armées puissantes. Les groupes terroristes sont généralement moins bien organisés et dotés de moyens financiers limités[14].
Le droit international considère différemment une guerre et des faits de terrorisme. La classification des faits n'est toutefois pas toujours évidente, certaines campagnes violentes peuvent être vues différemment ; certains experts les considéreront comme du terrorisme, comme une guerre civile, comme une insurrection, comme de l’autodéfense, comme de l’autodétermination légitime ou comme autre chose[14].
Pourtant, même une fois exclus les crimes de guerre, le terrorisme reste difficile à définir avec une précision satisfaisante. Une définition, proposée par le Groupe de personnalités de haut niveau et le Secrétaire général de l'ONU en 2004 est soutenue par la France[15] : « tout acte commis dans l’intention de causer la mort ou des blessures graves à des civils ou à des non-combattants, qui a pour objet, par sa nature ou son contexte, d’intimider une population ou de contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à accomplir un acte ou à s’abstenir de le faire »[16].
L'Assemblée générale des Nations unies considère le terrorisme comme suit : « Les actes criminels qui, à des fins politiques, sont conçus ou calculés pour provoquer la terreur dans le public, un groupe de personnes ou chez des particuliers sont injustifiables en toutes circonstances et quels que soient les motifs de nature politique, philosophique, idéologique, raciale, ethnique, religieuse ou autre que l’on puisse invoquer pour les justifier »[14].

 Marcel Cachin contre le terrorisme en 1941
Les actes de terrorisme sont contraires au droit de la guerre et aux droits de l'homme et de ce fait hors la loi. Tout ceci implique et renvoie à une définition de la guerre, au droit de la guerre qui impose d’épargner les civils (voir les textes du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) qui exposent les principes du droit humanitaire, eux-mêmes dépendant du droit de la guerre[17],[18] qui s’appuient sur ces principes et définitions et de même renvoient aux Droits de l'Homme. Le droit de la guerre se doit d'inclure les principes des Droits de l'Homme. L'article 33 de la quatrième Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre du 12 août 1949 précise que « Les peines collectives, de même que toute mesure d'intimidation ou de terrorisme, sont interdites. [ainsi que] le pillage… et les mesures de représailles ».
L'article 51 du Ier protocole additionnel et l’article 13 du IIe protocole additionnel aux Conventions de Genève concernant la Protection de la population civile dispose que :

« La population civile et les personnes civiles jouissent d'une protection générale contre les dangers résultant d'opérations militaires. En vue de rendre cette protection effective, les règles suivantes seront observées en toutes circonstances. »
« Ni la population civile en tant que telle ni les personnes civiles ne devront être l'objet d'attaques. Sont interdits les actes ou menaces de violence dont le but principal est de répandre la terreur parmi la population civile. »
« Les personnes civiles jouissent de la protection accordée par le présent Titre, sauf si elles participent directement aux hostilités et pendant la durée de cette participation »
Les conventions de l'ONU pour la répression du terrorisme donnent un cadre précis pour réprimer certains actes communément considérés comme des actes de terrorisme, tels que les détournements d'avions, les prises d'otage ou les attentats à l'explosif[19].

Terrorisme et résistance[modifier | modifier le code]

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2017).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?


On distingue le terrorisme des actes de résistances sur des critères techniques ou tactiques :
En effet, les résistants s'attaquent à des « cibles » précises, ils détruisent des moyens militaires afin d'enrayer l'effort de guerre ennemi (par exemple : sabotage des voies ferrées ou destruction de convois, qui permettaient l'acheminement de vivres, de munitions et de carburant aux soldats allemands sur le front de l'est) ; les résistants ne tuent pas au hasard, et encore moins des civils (non-combattants). S'ils sont amenés à tuer, ils ciblent des autorités militaires ou administratives ennemies, toujours dans le but de décapiter le potentiel d'effort de guerre d'un ennemi. Les résistants peuvent également organiser l'assassinat de « collaborateurs », et cela dans le but de contrer les actions de l'ennemi.
Les différents courants durant la Seconde Guerre mondiale comme les Francs-tireurs et partisans (FTP) qui se regrouperont pour former les Forces françaises de l'intérieur (FFI) que de Gaulle organise en un front uni de résistance à l'occupant nazi et au gouvernement de Vichy, ou plus récemment en Grande-Bretagne avec la lutte de l'Irlande du Nord.

 Membre des FFI à Châteaudun en 1944.
Jacques Derrida rappelle encore de manière précise que la définition du terrorisme dépend de la possibilité de distinguer différents types de guerres, d'actions armées et de combattants, conformément aux analyses de Carl Schmitt qui font référence en la matière. Il précise :


« Une lecture critique de Carl Schmitt, par exemple, serait fort utile […] pour prendre en compte, aussi loin qu’il est possible, la différence entre la guerre classique (confrontation directe et déclarée entre deux États ennemis, dans la grande tradition du droit européen), la « guerre civile » et la « guerre des partisans » (dans ses formes modernes, encore qu’elle apparaisse, Schmitt le reconnaît, dès le début du XIXe siècle). »


Il est parfois difficile de distinguer entre des actes de résistance et des actes de terrorisme car les différents termes renvoient à une forme de légitimité supposée des objectifs politiques qui justifierait en partie les actes de violence commis. La perception de cette légitimité varie largement selon les protagonistes et observateurs ce qui complique grandement l'établissement d'une définition objective et acceptée universellement de la notion de terrorisme. Un cas d'autant plus complexe qu'il fait partie de l'actualité est celui de l'Irak, où diverses tendances de l'islam sont en guerre larvée et certains groupuscules armés recourent à des actes violents contre des civils irakiens ou étrangers. Se considérant résistants à l'occupation de leur pays par les États-Unis les auteurs de ces actes prétendent trouver dans ce statut la justification de leurs actions. Si par contre on refuse d'accorder ce statut de résistant, soit par déni de l'objectif politique (ne considérant pas que l'Irak soit occupé) soit parce qu'on considère que la violence extrême utilisée dépasse toute forme de justification, on parlera alors de ces actes de violence comme d'actes de terrorisme. Ainsi, l'appellation de terroriste sous-entend une complète illégitimité de ces actions alors que la définition de résistant sous-entend une légitimité à résister à l'envahisseur[20].
Pour éviter le « piège » sous-jacent à ne pas faire abstraction de la légitimité ou non de l'acte et qui est rappelé par le cliché qu'« un terroriste pour l’un est un combattant de la liberté pour l’autre »[21], une approche est de se focaliser sur les « objectifs opérationnels » et non pas sur les « objectifs politiques ». Selon M. Stohl, on sort de ce cliché en prenant en compte qu'« un individu est un terroriste quand il emploie des méthodes terroristes [et que] bien que certains puissent vouloir argumenter que des fins particulières justifient des moyens particuliers, cela ne change pas ce que sont ces moyens. » Le terme « terroriste » fait ainsi référence à un moyen tandis que « combattant de la liberté » à une « fin ». Le premier est objectif et le second subjectif[22].

Les différents types de terrorisme[modifier | modifier le code]
Il existe quatre grands types de terrorisme :

le terrorisme individuel, provoqué par des rebelles, des anarchistes, ou des nihilistes (admettant une liberté morale),
le terrorisme organisé, prôné par des groupes défendant des idéologies différentes (ex. : extrême gauche, extrême droite…),
le terrorisme d'État,
le cyberterrorisme.
Selon le criminologue Maurice Cusson, ces différents types de terrorisme sont motivés par quatre éléments[23] :

la haine vengeresse (la haine débouche sur la détermination de venger les exactions dont les ennemis seraient responsables),
la dissuasion (pour que la population terrorisée fasse pression sur son gouvernement),
la propagande (pour frapper les esprits),
la provocation (pour pousser un gouvernement à surréagir).
Terrorisme individuel[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2017). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Le terrorisme individuel est une pratique qui s'est développée à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Ce terrorisme a été pratiqué par quelques anarchistes comme Ravachol vengeant la Répression de Fourmies en 1891 et Sante Geronimo Caserio vengeant la répression exercée sur les anarchistes en assassinant en 1894 le président Sadi Carnot. Les États-Unis ont connu une vague d'attentats anarchistes pendant la Peur rouge de 1919-1920. Des attentats d'inspiration anarchiste ou nihiliste ont été commis dans divers pays (Russie, Espagne, Italie, etc.).
Les attentats des nihilistes ou des anarchistes visaient des personnalités de la sphère politique ou proche (le riche, le militaire, le prêtre, le policier, l'homme politique, etc.) ayant participé à réprimer la population ou l'un de leurs camarades. L'idée étant qu'une fois supprimés les acteurs de cette répression, celle-ci s'estomperait dû à la peur des autres acteurs de la sphère politique répressive. Ce terrorisme avait un caractère spontané et une base sociale.

Terrorisme organisé[modifier | modifier le code]
Lorsqu'il est pratiqué par un groupe de personnes ne représentant pas un gouvernement, on le nomme simplement terrorisme. Dans les années 1960 et 1970, le terrorisme d'extrême gauche et d'extrême droite[24] était le plus important, ayant des buts politiques différents, menant à une lutte directe ou indirecte avec l'État, dans le but (pour l'extrême gauche) de radicaliser politiquement la société vers des questions sociales, ou (pour l'extrême droite) d'imposer le débat nationaliste et/ou, dans une stratégie de tension, de créer une situation amenant l'État à faire descendre la police ou l'armée dans les rues.
Le type de terrorisme d'extrême gauche est souvent appelé lutte armée par ceux qui le pratiquent. Les membres des groupes terroristes s'appellent eux-mêmes généralement des résistants — ou des combattants, des partisans —, car ils considèrent qu'ils résistent à l'oppression du pouvoir politique en place, où qu'ils mènent des actions de libération, qu'ils comparent à celles menées par les Résistants à l'occupation nazie en Europe durant la Seconde Guerre mondiale.
Les terroristes se réclamant de l'islamisme se considèrent quant à eux comme des combattants de Dieu, menant une guerre sainte (traduction littérale qui ne fait référence qu'à la lutte physique incluse dans le terme Jihad, terme possédant d'autres significations). Depuis les années 1990, le terrorisme islamiste a pris une place croissante sur la scène internationale. Ses auteurs le justifient notamment comme une réponse apportée à la situation politique en Israël-Palestine et en Irak à la suite de l'intervention américaine[réf. nécessaire]. Cependant, il a touché aussi bien des pays comme l'Algérie, l'Égypte, l'Indonésie, etc., où il n'y a pas de troupes occidentales et où il est difficile de parler de domination impérialiste. Dans ce cas là, son objectif est tout autre : c'est une démonstration de force contre des États où le pouvoir religieux extrémiste tente de renverser les gouvernements.
Entre 1954 et 1962, en Algérie, le FLN met en place une stratégie de terreur vis-à-vis de la population civile tant musulmane que non-musulmane[25],[26],[27],[28].
L'OAS, créée chez les Français d'Algérie au début des années 1960, mène une stratégie de terreur contre les musulmans supposés favorables au FLN. Elle essaie ensuite d'exporter la violence en métropole, contre les représentations du FLN et du PCF, puis contre le pouvoir gaullien, accusé de trahison. Aux États-Unis d'Amérique, le Ku Klux Klan mène un terrorisme constant contre la population noire jusque dans les années 1960[29], ou bien dans d'autres groupements comme les auteurs des attentats des jeux d'Atlanta.

Terrorisme d'État[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Terrorisme d'État.
 Nombre d'incidents relevant du terrorisme entre janvier et juin 2009.
Le Terrorisme d'État est une notion controversée, utilisée pour désigner des « actes terroristes » menés par un État. On parle également de terrorisme d'État dans le cas où des actions terroristes ont été commanditées, manipulées ou complaisamment ignorées par un État (ex. pas de mesure pour l'arrêter)[réf. souhaitée]. Les méthodes employées sont strictement les méthodes du terrorisme (enlèvement, séquestration et assassinat) mais sous couvert de la raison d'État, les agents de l'État impliqués bénéficient de la part de ses autorités de l'assentiment nécessaire à outrepasser le droit et du soutien logistique et/ou financier nécessaire à leurs actions. Cette absence de cadre légal représente donc une entorse aux fondements de l'état de droit, quels que soient les objectifs recherchés.
Un exemple de terrorisme d'État est la « guerre sale » conduite par des services de l'État Espagnol à l'encontre du groupe armé nationaliste basque ETA. Les Groupes antiterroristes de libération (GAL) furent impliqués dans l'élimination physique de 37 personnes considérées comme appartenant ou soutenant l'ETA. L'affaire impliqua le gouvernement espagnol de Felipe González (PSOE) dont le ministre de l'intérieur José Barrionuevo et d'autres responsables furent finalement jugés et reconnus coupables dans le cadre de l'affaire « Marey » (du nom d'un citoyen franco-espagnol séquestré par erreur par les GAL). En dépit de cette décision initiale, ces commanditaires d'actions terroristes bénéficièrent d'une relative clémence de l'appareil judiciaire, comparativement aux membres de l'ETA qui arrivent en fin de peine initiale et dont la justice espagnole cherche actuellement à prolonger les condamnations.
L'expression « terrorisme d'État » est parfois utilisée pour décrire des agressions ouvertement commises par un État contre un groupe particulier. La terreur à la source du « terrorisme d'État » (des faits) peut aussi relever du « crime contre l'humanité » (un jugement).
Les démocraties modernes peuvent être accusées de terrorisme pour des actes comme le dynamitage du bateau de l'organisation Greenpeace en Nouvelle-Zélande par les services secrets français en 1984, ou le financement des Contras au Nicaragua par la CIA dès 1981.
Le noyautage d'organisations contestataires par des agents aux ordres directs du pouvoir permet d'en manipuler les actes à des fin d'auto-discréditation, tout comme la fausse revendication d'attentats, accréditant ces derniers à des groupes non directement impliqués. Le réseau stay-behind mis en place par les États-Unis en Europe après-guerre est suspecté d'avoir servi à des opérations false flag (voir Gladio en Italie par exemple).
Le terrorisme d'État est pratiqué par des services secrets à des fins politiques. Dans les années 1930, les services secrets soviétiques et italiens ont ainsi éliminé plusieurs de leurs opposants réfugiés à l'étranger ; par exemple, Ramón Mercader, un des exécuteurs travaillant pour le NKVD, a assassiné Léon Trotski et aurait tué une vingtaine de ses partisans[30]. Pendant la guerre d'Algérie, les services français en tant que la Main Rouge ont mené plusieurs centaines d'« actions homicides » contre des responsables du FLN et de l'OAS et contre leurs fournisseurs d'armes. Après les indépendances, des dictatures comme celle de Saddam Hussein en Irak, de Mouammar Kadhafi en Libye[31], du régime de la Corée du Nord ont aussi pratiqué la liquidation de leurs opposants à l'étranger.
La Turquie est accusée de terrorisme par des militants kurdes, l’Indonésie par des militants tamil, Israël par des militants palestiniens, ainsi que par des pays qui lui sont hostiles et en particulier à la suite des opérations militaires israéliennes de juillet-août 2014 menées dans la bande de Gaza et dont les victimes sont en partie des civils[32]. La Bolivie a classé Israël comme « État terroriste » afin de protester contre cette guerre[33].

Articles connexes : Terreur (Révolution française) et Révolution russe#Terreur blanche contre terreur rouge.
Terrorisme politique[modifier | modifier le code]
 Nombre de victimes du terrorisme en Inde entre 1994 et 2013
Phénomène multiséculaire, ce type de terrorisme remonte aux premières formations politiques et fut dénommé, suivant l'époque, tyrannicide ou régicide. Les premières formes de ce terrorisme apparaissent chez Harmodios et Aristogiton à Athènes au Ve siècle av. J.-C., chez Brutus et Cassius à Rome au Ier siècle av. J.-C. ou chez les Sicaires en Judée au Ier siècle[34].

Terrorisme à caractère religieux[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Terrorisme chrétien.
Article détaillé : Terrorisme islamiste.
Terrorisme économique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Terrorisme économique.
Le concept de terrorisme économique est controversé et le plus souvent utilisé de façon polémique ou démagogique pour associer le terme « terrorisme » à un pays, une entreprise ou un groupe accusé de pratiques abusives.
Il est néanmoins également utilisé de façon plus strictement définie pour désigner une tentative de déstabilisation économique par un groupe. Plus précisément, le Centre de politique de sécurité de Genève a défini en 2005 le terrorisme économique de la façon suivante :


« Contrairement à la "guerre économique", qui est menée par des États contre d'autres États, le "terrorisme économique" serait mené par des entités transnationales ou non-gouvernementales. Elle supposerait des actions variées, coordonnées et sophistiquées, ou des actes massifs de déstabilisation pour désorganiser la stabilité économique et financière d'un État, d'un groupe d'États ou d'une société (telle une société occidentale à l'économie de marché) pour des motifs idéologiques ou religieux. Ces actions, si menées, pourraient être violentes ou non. Elles pourraient avoir des effets immédiats ou infliger des effets psychologiques qui à leur tour peuvent avoir des conséquences économiques. »


Cyberterrorisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Cyberterrorisme.
 Contre le cyberterrorisme, la cybersécurité américaine
L'influence de plus en plus grande des réseaux informatiques dans l'activité des populations et des États et leur dégradation par des « cyberattaques » a fait naître l'idée d'un possible « cyberterrorisme ».
En avril 2007, le déplacement d'une statue à Tallinn, capitale de l'Estonie, provoque une émeute d'un millier de jeunes issus de la minorité russophone[35]. L'émeute sera suivie au cours du mois de mai par une attaque par déni de service des principaux sites de l'administration estonienne, de banques et de journaux estoniens vraisemblablement par des pirates au service du gouvernement russe[36]. Moscou dément formellement toute implication du gouvernement et du principal service secret, le FSB.
Le conflit qui oppose l'Inde et le Pakistan se reporte régulièrement sur Internet depuis 2001, et se manifeste par des défacements de sites Internet[37] et par la diffusion de virus informatiques[38].
Le National Center for Digital Intrusion Response (NCDIR) a été fondé en 2007 par le FBI avec un budget de soutien de 3 millions de dollars pour traiter le problème de la cybercriminalité. L'objectif est de protéger la cyberinfrastructure des États-Unis

Exemples de terrorisme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste d'attentats meurtriers.
Terrorisme d'État[modifier | modifier le code]
Dépôts de mines dans les ports et organisation d'une lutte armée de para-militaires ("Contras") par les États-Unis au Nicaragua entre 1982 et 1988.
Selon leurs détracteurs, les différents gouvernements colombiens ont souvent recours au terrorisme d'État. Ainsi, dans les années 1980, entre 3 000[39] et 5 000[40] militants de l'Union patriotique ont été assassinés. Cette force de gauche regroupait entre autres des membres des FARC, guérilla alors engagée dans un processus de cessez-le-feu et de négociation avec le gouvernement.
L’attentat de Lockerbie organisé par la Jamahiriya arabe libyenne contre un vol intercontinental et qui causa la mort de 270 personnes en 1988.
L’attentat contre le vol 772 UTA Brazzaville-Paris organisé par la Jamahiriya arabe libyenne et qui cause la mort de 170 personnes en 1989[41].
Terrorisme politique[modifier | modifier le code]
 Après une bombe placée par l'Irgoun, décembre 1947
Attentats de la Cagoule en septembre 1937 à Paris
Attentats de l'Irgoun en représailles contre des civils arabes (années 1930) puis contre les forces britanniques (années 1940)
Attentats et assassinats de la Fraction armée rouge en Allemagne de 1968 à 1998
Attentat de la piazza Fontana, en décembre 1969 (mis sur le dos des Brigades Rouges, il s'agissait en fait d'un attentat d'un réseau d'extrême droite dans le cadre de la stratégie de la tension ; voir aussi l'attentat de Bologne de 1980)
Attentats des Brigades rouges en Italie à partir de 1970 Extraction d'un bus après une attaque près de Hamat Gader, v. 1969
Attentat à la bombe par le Front populaire de libération de la Palestine le 21 février 1970 sur un vol Swissair Zurich - Tel Aviv (initialement destiné à un vol d'El Al) : 47 occupants de l'appareil tués
Assassinat lors de la crise d'Octobre 1970 au Québec par le Front de libération du Québec
Mitraillage à l'aéroport de Lod en Israël par trois terroristes de l'Armée rouge japonaise au nom du Front Populaire de La Palestine (FPLP), le 30 mai 1972 : 26 morts et 80 blessés
Nombreux attentats et exécutions lors de l'Opération Condor en Amérique du Sud, aux États-Unis et en Europe, organisés par la DIna, la CIA et diverses services spéciaux d'États sud-américains, visant à éliminer des hommes politiques et militants de gauche, dans les années 1970
Prise d'otages et massacre des athlètes israéliens aux Jeux olympiques de Munich, en septembre 1972, par les fedayin de Septembre noir : 11 athlètes israéliens tués
Massacre de Ma'alot en Israël, le 15 mai 1974 par des fedayin libanais : 33 personnes tuées dont 22 enfants
Attentat contre Orlando Letellier perpétré par des agents de Pinochet à Washington en 1976. Logo d'Action Directe
Détournement le 13 octobre 1977 d'un Boeing de la Lufthansa par le Palestinien Wadie Haddad, assaut réussi du GSG 9 pour libérer les otages
Massacre de la route côtière des passagers d'un bus en Israël, le 11 mars 1978, planifié par Abou Jihad et perpétré par des fedayin libanais : 38 civils tués (dont 13 enfants) et 71 personnes blessées
Attentat du 20 mai 1978 à Orly devant la zone d'embarquement d'un vol d'El Al Paris-Tel Aviv, revendiqué par les Fils du sud Liban du FPLP : 2 morts et 5 blessés
Attentats, assassinats et menaces de mort par le groupe nationaliste Honneur de la Police en 1979 en France
Attentats d'Action directe en France entre 1979 et 1987
Prise d'otages de l'ambassade iranienne à Londres le 5 mai 1980. Elle se solde par la mort de cinq des terroristes et la libération de 19 otages
Attentat de la gare de Bologne, le 2 août 1980 : 85 tués et 200 blessés
Attentats des Cellules communistes combattantes en Belgique entre 1983 et 1985
Attentat du 15 juillet 1983 à Orly par une branche syrienne de l'Armée secrète arménienne de libération de l'Arménie (ASALA) devant le comptoir d'enregistrement de la compagnie aérienne Turkish Airlines : 8 tués et 56 blessés
Mort d'Alfred Herrhausen, président de la Deutsche Bank, dans l'explosion de sa voiture le 30 novembre 1989, revendiquée par la Fraction armée rouge
Détournement du vol AF 8969 en provenance d'Alger, en décembre 1994
Attentats du GIA en Algérie entre 1992 et 1999
Attentats islamistes au Liban contre le Hezbollah
Attentats-suicides du Hamas en Israël entre 1993 et 2005, puis se limitant à lancer des roquettes et des missiles sur les villes du sud du pays à partir de 2006
Attentat-suicide à la discothèque Dolphinarium le 1er juin 2001 à Tel Aviv (Israël) : 21 morts (dont 16 adolescents) et 120 blessés
Attentats des Brigades des martyrs d'Al-Aqsa de 2001 à 2006 majoritairement contre des civils israéliens : 126 morts
Attentat dans le centre commercial Neve Shaanan à Tel Aviv, le 5 janvier 2003 : 23 morts
Attentat au restaurant Maxim à Haïfa (Israël), le 4 octobre 2003 : 19 morts.
Attentat à la voiture piégée au Liban contre Rafiq Hariri en février 2005
Attentat à la voiture piégée au Pakistan contre Benazir Bhutto en décembre 2007
Terrorisme à caractère religieux[modifier | modifier le code]
Attentat de la rue des Rosiers à Paris en 1982, pour un bilan de six morts et 22 blessés
Vague d'attentats commis par l'Iran du groupe tunisien Fouad Ali Saleh dans des espaces publics à Paris et en France, en 1985-1986, causant treize morts et blessant 350 personnes. La dernière bombe de cette série explosa devant le magasin Tati, rue de Rennes à Paris (sept morts et 55 blessés).
Série d'attentats contre le film La Dernière tentation du Christ, culminant avec l'incendie de l'Espace Saint-Michel par un groupe intégriste catholique en 1988
Attentat au gaz sarin dans le métro de Tokyo par la secte bouddhiste Aum Shinrikyō en 1995, tuant treize personnes et faisant plus de 6 300 blessés
Vague d'attentats commis en France en 1995 par les membres du Groupe islamique armé (GIA)
Attentat du groupe islamique Jamaa Islamiya à Louxor en 1997 : 62 morts
Attentats du 11 septembre 2001 contre le World Trade Center par les djihadistes d'Al-Qaïda, causant 2 977 morts
Attentat contre la synagogue de Djerba en Tunisie en 2002 par des membres d'Al-Qaïda, ayant tué 19 personnes et blessé 30 personnes
Attentats de Bali en octobre 2002 par des membres de Jemaah Islamiyah et d'Al-Qaïda : plus de deux cents morts
Attentat au restaurant du Park Hotel à Netanya (Israël), le 27 mars 2002 par un membre des Brigades Izz al-Din al-Qassam du Hamas, lors de la célébration de la Pâque juive : 30 civils tués et 143 blessés
Attentats de Casablanca (Maroc) du 16 mai 2003, par des terroristes originaires du bidonville Sidi Moumen, faisant dans un hôtel-restaurant pour touristes, un cimetière juif, un centre social hébraïque (AIU), une pizzeria tenue par un Juif et près du consulat de Belgique, 45 victimes et une centaine de blessés
Attentats de Madrid (Espagne) du 11 mars 2004, par des islamistes radicaux, pour un bilan de deux cents personnes tuées et 1 900 blessées
Attentats de Londres du 7 juillet 2005, commis par des terroristes islamistes britanniques et des ressortissants pakistanais, égyptien et syrien : 56 morts et 700 blessés
Attentats de Charm el-Cheikh du 23 juillet 2005, en Égypte, revendiqués successivement par le groupe Al-Qaïda au pays du Levant et en Égypte, par le groupe les Mujadines d'Égypte et par le mouvement Groupe Taouhid et Djihad en Égypte : 88 morts et plus de 200 blessés
Attentats islamistes du 1er octobre 2005 à Bali, par l'organisation islamiste Jemaah Islamiyah proche d'Al-Qaida : 26 morts et plus d'une centaine blessées
Attentat à la yeshiva Merkaz Harav à Jérusalem, le 6 mars 2008, par un Arabe israélien membre du Hamas : huit étudiants tués et dix blessés
Attaques à Bombay du 26 au 29 novembre 2008 (dix attaques), par des militants islamistes entrainés au Pakistan : 188 morts dont au moins 26 ressortissants étrangers et 312 blessés.
Attentats de la guerre d'Irak, qui traduisent majoritairement des violences entre sunnites et chiites
Attentats de janvier 2015 en France, commis par des islamistes français, où vingt personnes trouvent la mort, dont les dessinateurs Georges Wolinski, Cabu, Tignous et Charb, et l'économiste Bernard Maris, et 18 sont blessées
Attentats du 7 janvier 2015 à Paris par les frères Kouachi : douze tués, plusieurs blessés
Attentat du musée du Bardo, en mars 2015 en Tunisie, revendiqué par l'État islamique, où 24 personnes, de plus de treize nationalités différentes, trouvent la mort et 45 blessés
Attentats du 13 novembre 2015 en France, revendiqués par l'organisation terroriste État islamique (Daech) : 130 morts et 413 blessés hospitalisés
Double-attentat du 22 mars 2016 à Bruxelles, revendiqué par l'organisation terroriste État islamique et commis par des belgo-marocains : 32 morts et 240 blessés
Terrorisme séparatiste ou d'indépendance[modifier | modifier le code]
Assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche en 1914[non pertinent]
Le 22 juillet 1946, attentat à la bombe au Q.G anglais, installé dans l'hôtel King David à Jérusalem, perpétré par l'Irgoun de Menahem Begin et le Lehi
Terrorisme sioniste en Palestine mandataire
La bataille d'Alger a opposé, en 1957 à Alger (département d'Alger), durant la guerre d'Algérie, la 10edivision parachutiste de l'armée française aux indépendantistes algériens du Front de libération nationale (FLN), à la suite des nombreux attentats perpétrés contre la population par le FLN
Les attentats des Tigres Tamouls au Sri Lanka
L'IRA, le séparatisme basque, corse, breton, au Cachemire ou en Nouvelle-Calédonie
L'enlèvement et la mort controversée du ministre du Travail du Québec Pierre Laporte, ainsi que l'enlèvement du diplomate britannique James Richard Cross par une cellule du Front de libération du Québec (FLQ)
La prise d'otages à l'opéra de Moscou puis à l'école de Beslan par des terroristes tchétchènes
Les attentats-suicides palestiniens en Israël depuis les accords d'Oslo jusqu'à nos jours
Attentats et activité du groupe Gwenn-ha-du dans les années 1930 et 1940, et du Front de libération de la Bretagne dans les années 1960-1990 en France
Attentats et assassinats[non pertinent] d'ETA en Espagne
Prise d'otages de Loyada en 1976
Terrorisme criminel ou mafieux[modifier | modifier le code]
Multiples attentats en Colombie, perpétrés par le cartel de Medellín ou le cartel de Cali
Attentats mafieux en Italie contre les juges Giovanni Falcone et Paolo Borsellino en 1992, à Florence, Milan et Rome en 1993[non pertinent]
Plusieurs attentats en Russie liés à des groupes criminels depuis les années 1990
Article détaillé : Mafia russe.
Multiples attentats perpétrés par les cartels mexicains contre la population en réaction à la guerre menée contre les cartels par l'administration de ce pays
Article détaillé : Guerre de la drogue au Mexique.
Méthodes terroristes[modifier | modifier le code]
 Désarmement d'une voiture piégée à Mossoul en Irak.
Articles détaillés : Attentat et Guerre asymétrique.
Si le terrorisme se définit par sa finalité, il peut aussi se caractériser par des modes opératoires qui lui sont propres. C'est ainsi que les objectifs d'un attentat sont avant tout de marquer les esprits et non d'offrir un avantage stratégique comme lors d'opérations militaires d'une guerre conventionnelle.
Pour le docteur en histoire médiévale Yuval Noah Harari : « la terreur est une stratégie militaire qui vise à modifier la situation politique en répandant la peur plutôt qu’en provoquant des dommages matériels (…) [L]a peur est au cœur de l’affaire, avec une disproportion effarante entre la force effective des terroristes et la peur qu’ils parviennent à inspirer (…) Ce qu’espèrent pourtant les terroristes, quand bien même ils n’ébranlent qu’à peine la puissance matérielle de l’ennemi, c’est que, sous le coup de la peur et de la confusion, ce dernier réagira de façon disproportionnée et fera un mauvais usage de sa force préservée » dans un contexte démocratique apaisé où la violence politique est faible qui donne par contraste un écho démesuré aux actes terroristes[42].

Statistiques[modifier | modifier le code]
 
Les principales bases de données non étatiques recensant les actes terroristes dans le monde sont la base de données mondiale sur le terrorisme (en) de l'Université du Maryland (elle comptabilise en 2021 plus de 200 000 attaques terroristes depuis 1970)[43] et l'indice mondial du terrorisme (en) édité par l'Institut d'économie et de paix (en), organisme de recherche international basé à Sydney[44].

Vue d'ensemble des attentats manqués, déjoués et achevés en 2012 dans les États membres de l'Union européenne et par affiliation selon Europol[45] :
En 2012, 219 attaques terroristes ont eu lieu dans sept des États membres de l'Union européenne. La majorité de ces actes ont eu lieu en France, en Espagne et au Royaume-Uni. Après une diminution en 2011 (174), le nombre d'attaques terroristes dans l'Union européenne a augmenté à un niveau similaire de celui de 2010. À la suite des attaques terroristes, 17 personnes sont mortes et 46 ont été blessées en 2012.


États membres
Inspiré religieusement
De gauche
De droite
Séparatiste
Non spécifié
Total 2012


 Belgique
2
0
0
0
0
2


 Bulgarie
0
0
1
0
1
2


 Espagne
0
7
1
46
0
54


 France
4
0
0
121
0
125


 Grèce
0
1
0
0
0
1


 Italie
0
10
0
0
1
11


 Royaume-Uni
-
-
-
-
24
24


Total
6
18
2
167
26
219

Le Centre national du contreterrorisme du Département d'État des États-Unis a recensé, dans ses Country Reports on Terrorism (en), dans le monde :
en 2005 : 11 023 actes de terrorisme faisant 74 327 victimes dont 14 482 morts, ces chiffres excluant les attaques touchant les militaires américains en zone de guerre ;
en 2006 : 14 338 actes de terrorisme faisant 74 616 victimes dont 20 515 morts ;
en 2007 : 14 435 actes de terrorisme faisant 71 856 victimes dont 22 736 morts ;
en 2008 : 11 725 actes de terrorisme faisant 54 653 victimes dont 15 727 morts ;
en 2009 : 10 999 actes de terrorisme faisant 58 142 victimes dont 14 971 morts[46] ;
en 2014 : 13 463 actes de terrorisme, en hausse de 35 % par rapport à 2013, faisant de 32 727 morts, en hausse de 80 % par rapport de 2013[47]. Plus de 9 400 personnes ont été enlevées, soit trois fois plus que l'année précédente[48].
En 2011, un centre de l'OTAN sur le terrorisme recense, via les sources publiques, 11 965 actes de terrorisme faisant 17 403 morts, 25 368 blessés et 1 923 personnes enlevées[49].
En Inde, il y a eu 5 839 morts liés au terrorisme en 2001, 2 232 en 2009 et 1 902 en 2010[50].
Listes officielles[modifier | modifier le code]
Certains États et organisations internationales tiennent à jour une liste officielle d'organisations terroristes et de terroristes :

 Liste des entités terroristes du Canada, constituée en application de la Loi antiterroriste du Canada
 Organisations considérées comme terroristes par la République populaire de Chine, depuis 2003[51]
 Liste des Organisations considérées comme terroristes par le département d'État des États-Unis[52]
 Organisations considérées comme terroristes par le département du Trésor des États-Unis[53]
 Liste de l'Organisation du traité de sécurité collective[54]
 Liste des organisations considérées comme terroristes par le Conseil de l'Union européenne
 Liste des organisations et personnes considérées par l'ONU comme proches d'Al-Qaida ou des talibans
 Organisations considérées comme terroristes par la Sécurité nationale australienne[55]
 Organisations considérées comme terroristes par le Home Office (Royaume-Uni)[56]
 Organisations considérées comme terroristes par le FSB (Fédération de Russie)[57]
 Organisations considérées comme terroristes par le ministère de l'Intérieur indien
 Organisations considérées comme terroristes par le Emniyet Genel Müdürlüğü (Turquie)
Terrorisme et culture[modifier | modifier le code]
Terrorisme et cinéma[modifier | modifier le code]
Article connexe : Catégorie:Film traitant du terrorisme.
Il existe une longue tradition de films documentaires sur le terrorisme depuis 12 décembre (1972) de Pier Paolo Pasolini et Giovanni Bonfanti sur l'attentat de la piazza Fontana du 12 décembre 1969 à Milan jusqu'à des films plus récents comme le film de Pierre Carles et Georges Minangoy sur les anciens d'Action directe (Ni vieux, ni traîtres, 2006) ou le film de Barbet Schroeder sur Jacques Vergès qui s'attarde longuement sur ses relations avec le terrorisme (L'Avocat de la terreur, 2007)[58].
Parmi les films de fiction, on peut citer :

Algérie[modifier | modifier le code]
Le Repenti de Merzak Allouache (2012), la difficile réinsertion d'un djihadiste amnistié pendant la décennie noire
Allemagne[modifier | modifier le code]
La Troisième Génération de Rainer Werner Fassbinder (1973)
Maman Küsters s'en va au ciel du même auteur (1975)
France[modifier | modifier le code]
Solo de Jean-Pierre Mocky (1969)
Nada de Claude Chabrol (1973)
Le Complot de René Gainville (1973)
Netchaïev est de retour de Jacques Deray (1990)
Carlos d'Olivier Assayas (2010), consacré au terroriste vénézuélien Ilich Ramírez Sánchez
La Désintégration de Philippe Faucon (2012), illustrant l’endoctrinement progressif à l'islam radical menant des hommes à commettre des attentats suicides terroristes
Made in France de Nicolas Boukhrief (2016)
Italie[modifier | modifier le code]
La Bataille d'Alger (La Battaglia di Algeri), de Gillo Pontecorvo (1966), docufiction montrant des scènes des attentats terroristes et de guérilla urbaine des indépendantistes algériens contre les forces coloniales françaises durant la guerre d'Algérie
Cher papa (Caro Papa) de Dino Risi (1979)
La Seconde Fois (La seconda volta) de Mimmo Calopresti (1996) montre la rencontre fictive entre une ex-terroriste des Brigades rouges, prisonnière en permission, et l'ingénieur qu'elle avait tenté d'assassiner
Buongiorno, notte de Marco Bellocchio (2003), fiction consacrée à l’enlèvement d'Aldo Moro par les Brigades rouges
Maroc[modifier | modifier le code]
Les Chevaux de Dieu de Nabil Ayouch (2012) d'après le roman Les Étoiles de Sidi Moumen de Mahi Binebine, fiction inspirée des attentats de Casablanca du 16 mai 2003
Terrorisme et théâtre[modifier | modifier le code]
Les Justes d'Albert Camus (France, 1949) : un groupe de révolutionnaires russes projette d'assassiner le grand-duc Serge. La pièce s'inspire de faits réels qui ont eu lieu en Russie en 1905.
Terrorisme et philosophie[modifier | modifier le code]
L'opinion de Noam Chomsky :

« Cette histoire [d’actes terroristes perpétrés par les États-Unis au Nicaragua] révèle plusieurs choses. D’abord, que le terrorisme, cela marche. La violence aussi. Ensuite, qu’on a tort de penser que le terrorisme serait l’instrument des faibles. Comme la plupart des armes meurtrières, le terrorisme est surtout l’arme des puissants. Quand on prétend le contraire, c’est uniquement parce que les puissants contrôlent également les appareils idéologiques et culturels qui permettent que leur terreur passe pour autre chose que de la terreur. »[59]


Jean Baudrillard affirme :

« Tous les discours et les commentaires trahissent une gigantesque abréaction à l'événement même et à la fascination qu'il exerce. La condamnation morale, l'union sacrée contre le terrorisme sont à la mesure de la jubilation prodigieuse de voir détruire cette superpuissance mondiale, mieux, de la voir en quelque sorte se détruire elle-même, se suicider en beauté. (…) Quand les deux tours se sont effondrées, on avait l'impression qu'elles répondaient au suicide des avions-suicides par leur propre suicide. (…) Tout système à zéro mort est un système à somme nulle. (…) Dans ce cycle vertigineux de l'échange impossible de la mort, celle du terroriste est un point infinitésimal, mais qui provoque une aspiration, un vide, une convection gigantesques. Autour de ce point infime, tout le système, celui du réel et de la puissance, se densifie, se tétanise, se ramasse sur lui-même et s'abîme dans sa propre surefficacité. »[60]


Situation dans l'Union européenne[modifier | modifier le code]
Le terrorisme apparaît comme une préoccupation européenne, en 2002, il fait l'objet d'une décision-cadre publiée dans le Journal officiel de l'Union européenne[61].
Il a donné lieu à une déclaration des membres du Conseil européen lors d'une réunion informelle des chefs d'État ou de gouvernement à Bruxelles, le 12 février 2015.
À la suite des attentats terroristes perpétrés à Paris le 13 novembre 2015, la France a demandé une assistance bilatérale des États membres en vertu de l'article 42, paragraphe 7.
Le 28 avril 2015, la Commission européenne a adopté le programme européen en matière de sécurité, dans lequel la lutte contre le terrorisme est jugée prioritaire[62].
Chaque année depuis 2007, EUROPOL diffuse publiquement son rapport sur la situation et les tendances du terrorisme en Europe (Rapport TE-SAT), qui présente une analyse détaillée de la situation en matière de terrorisme dans l’Union européenne. Ce rapport, basé sur les chiffres officiels des Etats membres, présente les statistiques détaillées des phénomènes terroristes jihadistes et extrémistes (extrême-gauche, extrême-droite et séparatiste)[63].
Le 25 janvier 2016, EUROPOL se dotait d'un centre européen de lutte contre le terrorisme[64].
L'Europe dispose aussi d'une Journée européenne de commémoration des victimes du terrorisme[65].






[66]

Dans ses différents rapports annuels TE-SAT, EUROPOL décompte les différents faits terroristes en les classant en plusieurs groupes distincts :

Terrorisme séparatiste ou ethno-nationaliste ("Ethno-nationalist and separatist terrorism") : exemples de l'ETA, du PKK ou des groupes d'Irlande du Nord.
Terrorisme anarchiste et d'extrême-gauche ("Left-wing and anarchist terrorism")
Terrorisme d'extrême-droite ("Right-wing terrorism")
Terrorisme djihadiste ("Jihadist terrorism")
Terrorisme à but unique ("single-issue terrorism") : utilisation de moyens criminels pour tenter de changer une politique ou une pratique spécifique, et non le système dans son ensemble. Ex. : droits des animaux, écologie radicale, campagnes anti-avortement…
Statistiques d'EUROPOL[modifier | modifier le code]
À la suite de la diffusion de ces statistiques, le Parlement européen dénombrait les attaques comme suit :
En 2019, 119 actes terroristes ont été commis en Europe (55 en excluant le Royaume-Uni), en comptant les attentats réussis ainsi que ceux qui ont été déjoués ou ceux qui ont échoué. Parmi ceux-ci, 21 sont attribuables au terrorisme djihadiste. Le terrorisme djihadiste est responsable de toutes les morts enregistrées (10) et a blessé 26 citoyens sur un total de 27.
Environ la moitié des attaques terroristes dans l’UE sont le fait d’ethno-nationalistes ou de séparatistes (57 en 2019, toutes en Irlande du Nord à l’exception d’une). Les autres catégories majeures étant les attaques provenant de l’extrême droite (6) et de l’extrême gauche (26)[67].
En 2020, 57 attaques sont recensées dans l'Union européenne (cela inclut les attaques ayant réellement eu lieu et celles ayant échoué - statistiques hors Royaume-Uni).
Parmi ces 57 tentatives, 10 ont été attribuées au terrorisme djihadiste et ont causé plus de la moitié des décès (12) et la quasi-totalité des blessés (47).
14 attaques à caractère ethno-nationaliste ou séparatiste ont été perpétrées en France et en Espagne alors que 24 attentats ont été menés par des organisations terroristes ou des individus d'extrême gauche ou anarchistes, tous en Italie. Quatre attaques terroristes d'extrême droite sont recensées dont trois ont été déjouées[68].

Notes et références[modifier | modifier le code]

↑ « Flight 77, Video 2 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013).

↑ Gérard Chaliand (dir.) (trad. de l'anglais), Les stratégies du terrorisme, Paris, Desclée de Brouwer, 2002, 250 p. (ISBN 2-220-05052-1), p. 10.

↑ http://www.justice.gc.ca/fra/pr-rp/jp-cj/victim/rr09_6/p3.html.

↑ a et b Amel Boubekeur, Xavier Crettiez (dir.) et Laurent Mucchielli (dir.), Les violences politiques en Europe : Un état des lieux, Paris, La Découverte, 2010, 336 p. (ISBN 978-2-7071-6458-2), p. 33

↑ [PDF] Les définitions du terrorisme.

↑ Paul Cadroy cité par le Trésor de la langue française (rechercher terrorisme)

↑ Henry Laurens et Agnès Favier, « La poudrière proche-orientale entre terrorisme classique et violence graduée du Hezbollah », Esprit (1940-), no 314 (5),‎ 2005, p. 141–149 (ISSN 0014-0759, lire en ligne, consulté le 21 août 2019)

↑ Fac-similé du livre à la BNF.

↑ F.B. Huyghe, « Message et terreur, acteurs et vecteurs », note 4 pour les premières attestations du sens moderne de « terrorisme », page 2 pour la citation.

↑ « Philippe-Joseph Salazar : “Le communiqué du Califat a une dimension cachée” », Philosophie Magazine, no 95,‎ 3 décembre 2015, p. 50-51 (lire en ligne, consulté le 11 décembre 2015)

↑ (en) Maximiliano E. Korstanje, Terrorism, Tourism and the End of Hospitality in the 'West', Palgrave Macmillan, 2018 (ISBN 978-3-319-52251-7, lire en ligne)

↑ (en) ONU

↑ « Qu'est-ce que le terrorisme international ? », Le Monde diplomatique, février 2004.

↑ a b et c (en) « War and terrorism », sur coe.int (consulté le 31 août 2020).

↑ « Nouvelles menaces : les propositions du Groupe de personnalités », Centre de Nouvelles ONU, 2004.

↑ Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, Les médias face au terrorisme : Manuel pour les journalistes, Paris, 2017, 114 p. (ISBN 978-92-3-200112-2, lire en ligne), p. 20

↑ (fr) La pertinence du droit international humanitaire dans le contexte du terrorisme, sur le site du CICR

↑ (fr) Droit international humanitaire et terrorisme : questions et réponses, sur le site du CICR

↑ Texte et état des conventions des Nations Unies sur le terrorisme

↑ « Le bien, le mal et le « terrorisme » », Le Monde diplomatique,‎ 1er mai 2007 (lire en ligne, consulté le 15 août 2018)

↑ Marsavelski, A. (2013) The Crime of Terrorism and the Right of Revolution in International Law (Connecticut Journal of International law, Vol. 28) p. 246.

↑ Tanguy Struye de Swielande, Le terrorisme dans le spectre de la violence politique, Les Cahiers du RMES, juillet 2004.

↑ Pour un terrorisme défensif, ciblé et polyvalent, Revue française de criminologie et de droit pénal, vol.6, p.36, avril 2016

↑ essentiellement un « fantasme » selon le Que sais-je ? consacré à la question, édition 2002 [réf. nécessaire] . En Italie, les groupes Ordine Nero et les Noyaux Révolutionnaires Armés fomentèrent des attentats sanglants, dont le plus célèbre, et le plus meurtrier, reste l'attentat contre la gare de Bologne, qui causa la mort de 84 personnes en août 1980 (cf. Ariel Merari, « Du terrorisme comme stratégie d'insurrection », in Gérard Chaliand et Arnaud Blin (dir.), Histoire du terrorisme, Bayard, Paris, 206, p. 45.). Au contraire, Anne Schimel (Ceriep) rapporte que, selon des statistiques établies par le Ministère de l'Intérieur italien, 67,5 % des violences (bagarres, actions de guérilla et destructions de biens) qui ont eu lieu en Italie de 1969 à 1980, pendant les années de plomb, sont imputables à l'extrême droite; 26,5 % à l'extrême-gauche, et les 5,95 % restants à d'autres. De plus, 150 personnes ont été tuées par des actions terroristes imputables à l'extrême droite, durant cette période, en Italie, et 94 morts sont imputables à des attentats d'extrême-gauche. Voir Anne Schimel, Justice "de plomb" en Italie, Le Monde diplomatique, mars 1998.

↑ « Attentat du casino de la Corniche-muet », sur INA, 11 juin 1957 (consulté le 18 mars 2015)

↑ « Après Mélouza », sur INA, 31 mai 1957 (consulté le 18 mars 2015)

↑ Guy Pervillé, « Le terrorisme urbain dans la guerre d’Algérie », colloque Militaires et guérilla dans la guerre d’Algérie,‎ 27 août 2006 (lire en ligne)

↑ Jean-Charles Jauffret, Maurice Vaïsse, Charles Robert Ageron,, Militaires et guérilla dans la guerre d'Algérie,, Paris, Éditions Complexe, 2001, p. 449-450

↑ Il existe toujours aujourd'hui, très affaibli

↑ Vladimir Fédorovski, De Raspoutine à Poutine. Les hommes de l'ombre, Tempus, 2007, p. 84.

↑ Moussa Koussa, ministre des affaires étrangères libyen depuis 2009 fut expulsé de Londres en juin 1980 après avoir déclaré que son pays allait exécuter deux opposants sur le sol britannique.

↑ Caution needed with Gaza casualty figures, Anthony Reuben, BBC News, 11 août 2014

↑ « La Bolivie classe Israël comme pays terroriste », sur mosaiquefm.net

↑ Alain Bauer et François-Bernard Huyghe, Les terroristes disent toujours ce qu'ils vont faire. Terrorisme et révolution par les textes, Presses universitaires de France, 2010, p. 296

↑ (en) « Estonia memorial move 'blasphemy' », sur BBC News, 27 avril 2007 (consulté le 9 avril 2020).

↑ Test Site eSStonia par Hillar Aarelaid du CERT-EE, 23 octobre 2007

↑ En Inde, on prend des coups au cybercafé, juillet 2001

↑ Les créateurs de virus se chamaillent sur un terrain de jeu virtuel, mars 2003 : « Selon le groupe The Indian Snakes, le ver W32/Yaha-Q a été écrit en réponse aux hackers pakistanais qui ont modifié l'apparence de sites Web situés en Inde. »

↑ (es) « ¿Qué les queda a las FARC? », sur semana.com, 2008 (consulté le 30 octobre 2009)

↑ (es) Iván Cepeda Castro, « GENOCIDIO POLÍTICO: EL CASO DE LA UNIÓN PATRIÓTICA EN COLOMBIA », Revista Cetil, vol. 2,‎ septembre 2006, p. 101-112 (lire en ligne)

↑ « Les familles du DC10 d'UTA », sur dc10-uta.org

↑ Yuval Noah Harari, « La stratégie de la mouche: pourquoi le terrorisme est-il efficace ? », sur bibliobs.nouvelobs.com, 18 août 2017 (consulté le 21 août 2017)

↑ (en) « About the GTD », sur start.umd.edu (consulté le 10 juin 2021).

↑ (en) Raul Caruso, Andrea Locatelli, Understanding Terrorism: A Socio-Economic Perspective, 2014, p. 98-111

↑ (en) « Europol TE-SAT 2013 », sur europol.europa.eu

↑ (en) « National Counterterrorism Center: Annex of Statistical Information », National Counterterrorism Center, 19 mars 2010 (consulté le 22 mars 2012)

↑ « Hausse vertigineuse des tués dans des attentats dans le monde en 2014 », sur lepoint.fr, 19 juin 2015 (consulté le 31 août 2020).

↑ « Les attentats en forte hausse en 2014 dans le monde-rapport US », sur boursorama.com, 20 juin 2015 (consulté le 20 juin 2015)

↑ [PDF](en) « 2011 Annual Terrorism Report », sur Centre of Excellence Defense Against Terrorism, mars 2012 (consulté le 22 mars 2012)

↑ (en) « India Finds The Ways », Strategy Page, 24 février 2011 (consulté le 1er mars 2011)

↑ BBC News, « China issues 'terrorist' list », 15 décembre 2003 http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3319575.stm

↑ [1]

↑ [PDF][2]

↑ RIA Novosti, « L'OTSC élargit sa liste des organisations terroristes », 7 mai 2009.

↑ [3]

↑ « http://security.homeoffice.gov.uk/legislation/current-legislation/terrorism-act-2000/proscribed-groups »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013)

↑ « http://nak.fsb.ru/nac/ter_org.htm »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 2 août 2014)

↑ Marc Vervel, « Des documentaires sur le terrorisme », Rue Descartes, no 62,‎ avril 2008, p. 116 (DOI 10.3917/rdes.062.0116)

↑ Noam Chomsky, « Terrorisme, l’arme des puissants », Le Monde Diplomatique, décembre 2001 (consulté le 30 juillet 2022)

↑ « Jean Baudrillard - L'esprit du terrorisme », Egs.edu (consulté le 1er août 2014)

↑ [PDF] Décision-cadre 2002/475/JAI du Conseil (13 juin 2002).

↑ [PDF] Suivi de la déclaration des membres du Conseil européen du 12 février 2015 sur la lutte contre le terrorisme : rapport sur la mise en œuvre des mesures.

↑ (en) « EU TERRORISM SITUATION & TREND REPORT (TE-SAT) », sur europol.europa.eu

↑ Commission européenne, « Lancement du centre européen de la lutte contre le terrorisme », sur ec.europa.eu, 25 janvier 2016 (consulté le 26 août 2021)

↑ Directive relative à la lutte contre le terrorisme : le Conseil est prêt à entamer des négociations avec le Parlement.

↑ (en)[PDF] European Union terrorism situation and trend reportt 2016.

↑ Parlement européen, « Terrorisme dans l’UE : attaques, victimes et arrestations en 2019 », sur europarl.europa.eu, 4 novembre 2020 (consulté le 26 août 2021)

↑ « Terrorisme dans l’UE : attaques, victimes et arrestations en 2020 », sur europarl.europa.eu, 23 août 2021 (consulté le 26 août 2021)



Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

terrorisme, sur le WiktionnaireTerrorisme, sur WikiquoteTerrorisme, sur WikinewsOrganisation terroriste, sur Wikinews




Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Terrorisme.


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Jean-Louis Roche, Les avatars du terrorisme, Les éditions du pavé, avril 2011.
Mathieu Guidère, Les Nouveaux Terroristes, éditions Autrement, 2010.
Henry Laurens, Mireille Delmas-Marty, Terrorismes - Histoire et droit, CNRS Éditions, 2010.
Alain Bauer, François-Bernard Huyghe, Les terroristes disent toujours ce qu'ils vont faire, Presses Universitaires de France, 2009.
Nafeez Mosaddeq Ahmed, La Guerre contre la vérité, éditions Demi-Lune, 2006, 512 p.  (ISBN 2-9525571-5-2)
(en) Pedahzur Ami, Suicide Terrorism, Polity Press, 2005, 261 p.
(en) Walter Laqueur, Voices of terror, Reed Press, 2004, 519 p.
Jacques Baud, Encyclopédie des terrorismes et Violences politiques, Charles Lavauzelle, 2003.
Jacques Baud, La Guerre Asymétrique ou la Défaite du Vainqueur, éditions du Rocher, 2003.
Michel Bounan, Logique du terrorisme, Allia, 2003  (ISBN 2-84485-129-0)
Hoffman Bruce, La mécanique terroriste, Calmann-Lévy, 1999, 301 p.
Gérard Chaliand et Arnaud Blin (dir), Histoire du terrorisme : De l'Antiquité à al-Qaida, Bayard, 2004.
Noam Chomsky, Pirates et empereurs. Le terrorisme international dans le monde contemporain, Fayard, 2003, 363 p.  (ISBN 2-213-61643-4)
François-Bernard Huyghe, Terrorismes : Violence et propagande, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Histoire » (no 575), 2011  (ISBN 978-2-0704-4207-2)
Martin Kalulambi Pongo, Tristan Landry, Terrorisme international et marchés de violence, Presses Université Laval, 2005, 144 p.
Claude Moniquet, La guerre sans visage, de Waddi Haddad à Oussama Ben Laden, 2002.
Gianfranco Sanguinetti, Du terrorisme et de l'État, la théorie et la pratique du terrorisme divulguées pour la première fois, traduit de l'italien par Jean-François Martos, Le fin mot de l'Histoire, 1980  (ISBN 2-903557-00-4)
Léon Trotski, Terrorisme et communisme, Paris, 10/18, 1963, 315 p.
(it) Giuseppe Gagliano, Agitazione sovversiva, guerra psicologica e terrorismo, Uniservice, 2010  (ISBN 9788861786004)
(en) Alan Krueger, What Makes a Terrorist : Economics and the Roots of Terrorism, Princeton, Princeton University Press, coll. « Lionel Robbins Lectures », 16 août 2007, 192 p. (ISBN 978-0-691-13438-3)
(en) Louise Richardson, What terrorists want : Understanding the enemy, containing the threat, Random House, 2006
Noam Chomsky et André Vltchek, L’Occident terroriste, Montréal, Écosociété, 2015.
Jenny Raflik, Terrorisme et mondialisation, Gallimard, 2016.
Gilles Ferragu, Histoire du terrorisme, Perrin, 2014.
Cyrille Bret, Qu'est-ce que le terrorisme ?, Paris, Vrin, coll. « Chemins Philosophiques », 2018, 120 p. (ISBN 978-2-7116-2831-5)
Cyrille Bret, Dix attentats qui ont changé le monde. Comprendre le terrorisme au XXIe siècle, Armand Collin, 2020.
Didier Musiedlak, L'Atelier occidental du terrorisme. Les racines du mal, Arkhê, 2019, 350
Maximiliano Korstanje, Terrorism, Technology and Apocalyptic Futures, Palgrave Macmillan, 2019, 385
Articles[modifier | modifier le code]
« La scène terroriste », Cahiers de médiologie, n° « 13 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 26 mars 2013), Gallimard, 2002.
Raphaël Mathieu, « La défense européenne contre le terrorisme », Courrier hebdomadaire du CRISP, Bruxelles, 2005.
Marc Hecker, « De Marighella à Ben Laden - passerelles stratégiques entre guérilleros et djihadistes », Politique étrangère, 2/2006.
« Terrorisme », Sécurité globale, no 1, Choiseul éditions, automne 2007.
Schmid, Alex (Ed.) [4], UN Forum on Crime and Society. Special Issue on Terrorism. 2004, Vol 4:1/2.
Dossier «Terreurs et terrorismes» dans Rue Descartes 2008/4 (no 62). 128 p. lire en ligne
Dossier « Terrorisme et globalisation » dans Critique 2011/5, no 768, 96 p.  (ISSN 0011-1600),  (ISBN 9782707321787) lire en ligne
Radio[modifier | modifier le code]
Jean Lebrun, Philippe Pelletier, Les anarchistes : le moment terroriste, et après ?, France Inter, 26 novembre 2015, écouter en ligne.
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Antiterrorisme
Législation sur le terrorisme, conventions internationales sur le terrorisme
Propagande par le fait
Sabotage
Prise d'otage
Guérilla
Bioterrorisme
Cyberterrorisme
Écoterrorisme
Gestion de l'assurance et de la réassurance des risques attentats et actes de terrorisme
Liste d'attentats meurtriers
Guerre contre le terrorisme

Par pays :


Assassinats et terrorisme en Iran
Terrorisme en Indonésie
Terrorisme en Grèce
Terrorisme au Japon
Terrorisme palestinien
Terrorisme en France
Chronologie des attentats en France en 2009
Chronologie des attentats commis par Action directe

Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Israël Bibliothèque nationale tchèque 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Ressource relative à la recherche : (en) Stanford Encyclopedia of Philosophy 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Terrorisme et Droit international humanitaire CICR
« État et Terrorisme », sur l'histoire des relations entre l'État et le terrorisme par Léon de Mattis.
« Qu'est-ce que le terrorisme? », entretien accordé par Jacques Derrida à Giovanna Borradori, Le Monde diplomatique, février 2004
Considérations sur le terrorisme, Cultures & Conflits
[5], Comprendre les conflits : terrorisme
(en) The Terrorists, by Arthur Lord, Sens public, 25 juin 2006
Site Globalterrorwatch de Jacques Baud


v · mLutte contre la délinquance
 
Lieux

Commissariat
École nationale de police
Prison
maison centrale
centre de détention
maison d'arrêt
Maison de correction
Résidence surveillée
Scène de crime

 
Équipement

Arme de police
Arme non létale
Bouclier antiémeute
Bouclier balistique
Chien policier
Gaz lacrymogène
Ivressomètre
Grenade de désencerclement (France)
Lanceur de balles de défense (France)
Matraque
Matricule
Menottes
Pistolet à impulsion électrique
Polygraphe
Radar de contrôle routier
radar automatique
Véhicule
car Police Secours
fourgon cellulaire

 
Association

Coopération internationale
Europol
Francopol
Interpol
Guerre des polices
Histoire de la police
International Police Association
Jeux mondiaux
Syndicalisme

 
Métiers

Brigade canine
Brigade cycliste
Criminaliste
Détective
Enquêteur
Gardien de prison
Indicateur
Lieutenant
Commissaire
Policier
antiémeute
department
judiciaire
militaire
montée
scientifique

 
Criminalité

Arrestation
Auto-justice
Contrôle social
Détention provisoire
Émeute
Évasion
Filature
Fouille
palpation de sécurité
fouille corporelle
perquisition
Garde à vue
Interrogatoire
Maintien de l'ordre
Mandat
Peloton d'intervention
Pillage
Prévention
Prisonnier
Suicide
Terrorisme
antiterrorisme
Violence policière
France
Violences urbaines

 



v · mTerrorisme
 
Généralités

Définition
Attaques
Histoire

 
Religion

Islamique (Salafisme-Wahhabisme)
Juif

 
Structure

Financement du terrorisme
Façades du terrorisme
Radicalisation
Camps d'entrainement
Escadrons de la mort
Cellules clandestines
Loups solitaires

 
Méthodes

Agroterrorisme
Détournement d'avion
Décapitation dans l'Islam
Bioterrorisme
Véhicules piégés
Cyberterrorisme
Bombe sale
Explosif
Prise d'otage
Engin explosif improvisé
Voiture-bélier
Tuerie
Colis piégé
Tuerie de masse
Terrorisme nucléaire
Terrorisme de papier (en)
Propagande par le fait
Bombe par procuration (en)
Tuerie en milieu scolaire
Poignardage terroriste (en)
Attentat-suicide

 
Groupes terroristes

Liste des groupes désignés comme terroristes
Liste des organisations caritatives accusées de liens avec le terrorisme (en)

 
Adhérents

Organisation violente non-étatiques (en)

 
Terrorisme d'État

Terrorisme et antiterrorisme au Kazakhstan (en)
Terrorisme en URSS et en Russie
Le Sri Lanka et le terrorisme d'État (en)
Les États-Unis et le terrorisme d'État (en)
Terrorisme en Ousbekistan (en)

 
Terrorisme soutenu par des États (en)

Soutien de l'Iran au terrorisme (en)
Soutien d'Israel au terrorisme (en)
Soutien du Koweit au terrorisme (en)
Soutien du Pakistan au terrorisme (en)
Soutien du Qatar au terrorisme (en)
Terrorisme en URSS et en Russie
Soutien de l'Arabie saoudite au terrorisme (en)
Terrorisme en Syrie (en)
Soutien des États-Unis au terrorisme (en)

 
Réponse au terrorisme

Antiterrorisme
Législations et conventions sur le terrorisme
Assurance sur le terrorisme (en)

 

 Portail du terrorisme   Portail de la sécurité civile   Portail de la politique   Portail de la société  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Terrorisme&oldid=197562857 ».
Catégorie : TerrorismeCatégories cachées : Page avec des graphiquesArticle contenant un lien mortArticle à référence nécessaireArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle manquant de références depuis mars 2017Article manquant de références/Liste complèteArticle à référence souhaitéeArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P902Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P3123Page pointant vers des bases relatives à la recherchePage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePortail:Terrorisme/Articles liésPortail:Sécurité civile et sapeurs-pompiers/Articles liésPortail:Société/Articles liésPortail:Politique/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 7 octobre 2022 à 19:50.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













