



Émirats arabes unis — Wikipédia




































Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsWikinewsWikivoyage




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Géographie


					Afficher / masquer la sous-section Géographie
				




1.1Localisation et frontières







1.2Environnement et développement durable







1.3Faune et flore







1.4Territoire









2Histoire


					Afficher / masquer la sous-section Histoire
				




2.1Préhistoire







2.2Antiquité







2.3Conquête islamique







2.4Conquêtes européennes







2.5États de la Trêve







2.6Fédération







2.7Construction d'une nation









3Politique


					Afficher / masquer la sous-section Politique
				




3.1Système politique







3.2Histoire du système politique







3.3Conseil national fédéral







3.4Réformes





3.4.1Nouvelle stratégie gouvernementale







3.4.2Élections







3.4.3Nouvelle phase de réforme









3.5Justice





3.5.1Organisation







3.5.2Droits et pratiques









3.6Affaires étrangères et armée







3.7Conquête spatiale









4Puissance du Moyen-Orient







5Économie


					Afficher / masquer la sous-section Économie
				




5.1Secteurs d'activités, pétrole, revenus et développement







5.2Politique économique







5.3Infrastructure





5.3.1Génie civil, urbanisme et immobilier







5.3.2Transports maritimes







5.3.3Transports aériens et infrastructures aéroportuaires







5.3.4Transports urbains







5.3.5Transport ferroviaire







5.3.6Énergie





5.3.6.1Nucléaire civil









5.3.7Télécommunications









5.4Marché de l'assurance









6Population et sociétés


					Afficher / masquer la sous-section Population et sociétés
				




6.1Démographie









7Estimation de la population immigrée aux Émirats arabes unis


					Afficher / masquer la sous-section Estimation de la population immigrée aux Émirats arabes unis
				




7.1Religions







7.2Langues







7.3Éducation









8Culture


					Afficher / masquer la sous-section Culture
				




8.1Sports et loisirs





8.1.1Golf







8.1.2Courses de dromadaires







8.1.3Courses équestres







8.1.4Fauconnerie











9Codes







10Droits de l'homme







11Impacts de la pandémie de covid-19







12Notes et références







13Voir aussi


					Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
				




13.1Infographie







13.2Bibliographie







13.3Articles connexes







13.4Liens externes














						Basculer la table des matières
					
Émirats arabes unis



233 langues


АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroFøroysktArpetanNordfriiskFryskGaeilgeGagauzKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीMalagasyMāoriМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqТатарча/tatarçaChiTumbukaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique









24° 28′ 00″ N, 54° 22′ 00″ E

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.





Pour les articles homonymes, voir eau (homonymie) et Éau.




Émirats arabes unis(ar) الإمارات العربيّة المتّحدة / al-imārāt al-ʿarabiyyat al-muttaḥida 
Drapeau

Armoiries

 
Hymne

en arabe : عيشي بلادي (Ishy Bilady, « Vive ma patrie ») 

Fête nationale

2 décembre

· Événement commémoré

Création de la Fédération (1971)



Administration
Forme de l'État

Monarchie constitutionnelleÉtat fédéral composé de sept émirats

Président

Mohammed ben Zayed Al Nahyane

Vice-présidentPremier ministre

Mohammed ben Rachid Al Maktoum

Parlement

Conseil national fédéral

Langues officielles

Arabe

Capitale

Abou Dabi24° 28′ 01,2″ N, 54° 22′ 01,2″ E
Géographie
Plus grande ville

Dubaï

Superficie totale

82 880 km2(classé 114e)

Superficie en eau

Négligeable

Fuseau horaire

UTC +4:00
Histoire
Indépendance

 Royaume-Uni

Date

2 décembre 1971
Démographie
Gentilé

Émirien[1]

Population totale (2020[2])

9 992 083 hab.(classé 93e)

Densité

121 hab./km2
Économie
PIB nominal (2022)

 501,354 milliards de $+ 22,29 %[3]

PIB (PPA) (2022)

 779,234 milliards de $+ 10,78 %[3]

PIB nominal par hab. (2022)

 50 348,816 $+ 17,40 %[4]

PIB (PPA) par hab. (2022)

 78 255,046 $+ 6,36 %[4]

Dette publique brute (2022)

Nominale 583,341 milliards de AED+ 1,28 %Relative 31,682 % du PIB- 17,18 %

IDH (2021)

 0,911[5] (très élevé ; 26e)

Monnaie

Dirham des Émirats arabes unis (AED​)
Divers
Code ISO 3166-1

ARE, AE​

Domaine Internet

.ae, امارات.

Indicatif téléphonique

+971

Organisations internationales

BAD AIIBFPEGGGGICCGOIF (membre associé)OCIG77NAMOPAEPOPEPBIDLigue arabe
modifier 
Les Émirats arabes unis Écouter (abrégés en E.A.U. ou Émirats ; en arabe : الإمارات العربية المتحدة (al-imārāt al-ʿarabiyyat al-muttaḥida) دولة الإمارات العربيّة المتّحدة (dawlat al-imārāt al-ʿarabiyyat al-muttaḥida)) sont un État fédéral, créé en 1971, situé au Moyen-Orient entre le golfe Persique et le golfe d'Oman. Il est composé de sept émirats : Abou Dabi, Ajman, Charjah, Dubaï, Fujaïrah, Ras el Khaïmah et Oumm al Qaïwaïn[6]. Sa capitale fédérale est la ville d'Abou Dabi.
Les Émirats arabes unis comptent parmi les plus importants producteurs et exportateurs de pétrole.
En 2018, ils comptent 9 701 315 habitants. L'ONU estime que 90 % de la population est constituée d'immigrants[2].
Les principales réserves gazières et pétrolières sont dans l'émirat d'Abou Dabi, déjà membre de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole avant la création de la fédération. Les sept Émirats ne sont pas égaux entre eux en ce qui concerne les ressources pétrolières.
L'émirat de Dubaï s'est tourné depuis quelques années vers de nouvelles ressources telles que les ports francs, les nouvelles technologies mais surtout le tourisme de luxe. La ville de Dubaï est d'ailleurs devenue la capitale économique de la fédération.


Géographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Géographie des Émirats arabes unis.
Localisation et frontières[modifier | modifier le code]
Les Émirats arabes unis sont situés dans le Sud-Ouest de l’Asie, dans la péninsule Arabique, entre le golfe Persique et le golfe d'Oman. Ils sont frontaliers du sultanat d'Oman et de l’Arabie saoudite. De plus, l'enclave omanaise de Madha qui se situe dans les montagnes à l'est du pays abrite elle-même le village émirien de Nahwa.

 Vue satellitaire des Émirats arabes unis.
La totalité du territoire est désertique ou semi-désertique. Le sud du pays est constitué d'une partie du Rub al-Khali (c'est-à-dire le Quartier Vide), tandis que l'est et le nord sont occupés par des montagnes. Quelques oasis (Al-Aïn, Manama, notamment) permettent de maintenir une vie dans le désert. Des sebkhas occupent le sud et l'ouest du pays, notamment le long d'une côte de plus de 400 km, à l'ouest d'Abou Dabi.

 Le désert à Dubai.
 Les montagnes (dans le nord).
 Paysage de l’île de Sir Bani Yas.
Des revendications territoriales, sur trois îles (Petite et Grande Tunb, ainsi qu'Abou-Moussa) du détroit d'Ormuz et du golfe Persique, l'opposent à l'Iran[7]. Outre le fait même de la possession de ces îles et îlots, il s'agit surtout de l'établissement des zones économiques exclusives qui est en jeu, avec, à la clé, les réserves pétrolières et minières offshore[8].
Le pays est situé dans une zone de grande importance géostratégique, au sud du détroit d'Ormuz, un lieu de passage vital où est transporté le pétrole[9].
Le pays partage 530 kilomètres de frontière terrestre avec l'Arabie saoudite à l'ouest, au sud et au sud-ouest et 450 kilomètres de frontière avec Oman au sud-est et au nord-est.
Les émirats ne sont séparés du Qatar que par les ports naturels saoudiens de Khor Duweihin, ainsi que de celui de Khawr al Udayd. La frontière maritime avec le royaume qatari se trouve au large, mais la zone n’en demeure pas moins une source de conflit frontalier entre saoudiens et émirien[10],[11].
La superficie totale des EAU est d’environ 77 700 km2 (soit environ la superficie du Benelux). Environ 5 % du pays est habité, surtout la côte nord, le long du golfe Persique.
Les EAU s'étendent sur plus de 650 km sur la rive sud du golfe Persique. Le plus grand port se trouve à Dubaï, mais il y a également des ports à Abou Dabi et Charjah. On trouve de nombreuses îles dans le Golfe dont certaines sont l'objet de disputes avec l'Iran et le Qatar.
Les plus petites îles ainsi que les barrières de corail constituent un risque pour les navigateurs. De forts courants ainsi que des tempêtes représentent également un danger pour les bateaux dans la région.
Au sud et à l'ouest d'Abou Dabi, de vastes dunes s’étendent jusqu’à Rub al Khali en Arabie saoudite.
Le désert d'Abou Dabi abrite deux oasis importantes avec des réserves d’eau souterraines ; l'oasis de Liwa se trouve dans le sud près de la frontière avec l'Arabie saoudite. À 100 km au nord-est de l'oasis de Liwa, se trouve l’oasis d'Al Buraymi qui s'étend des deux côtés de la frontière entre Abou Dabi et Oman.
Avant de se retirer du pays en 1971, le Royaume-Uni délimite les frontières des 7 émirats afin d'éviter des disputes territoriales susceptibles de ralentir la formation de l'État fédéral. Les gouverneurs des émirats acceptent en grande majorité les frontières imposées par les britanniques, mais avec tout de même une dispute territoriale entre Abou Dabi et Dubaï et entre Dubaï et Sharjah. Ces conflits sont résolus après l'indépendance.
La frontière la plus problématique est celle des montagnes d'Al Hajar al Gharbi, où cinq émirats se contestent la souveraineté de plus de 12 enclaves différentes.

Environnement et développement durable[modifier | modifier le code]
Cette section doit être actualisée. 
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Le pays est aride et connait des problèmes qualitatifs et quantitatifs d'alimentation en eau que les systèmes de désalinisation ne peuvent à ce jour compenser. Il n'accueille une végétation exubérante que dans les oasis, mais les zones sèches abritent de nombreuses espèces rares ou devenues rares, menacées ou protégées. Les fonds marins abritent une grande richesse en biodiversité, notamment dans les milieux coralliens.
Longtemps le pétrole presque gratuit (environ 2,5 millions de barils de pétrole quotidiennement extraits dans le pays en 2008/2009) a découragé la recherche d'efficience énergétique et la sobriété du développement (chaque habitant des EAU consomme environ 17 000 kWh/an d'électricité et 219 000 litres par an d'eau, soit plus qu'un Américain moyen)[12].
L'usage de l'essence au plomb a contribué au saturnisme à la pollution de l'air et des sols dans les villes, et l'air est souvent empoussiéré par les vents nocturnes ou les tempêtes.
Mais la perspective du pic pétrolier et de la fin du pétrole a modifié le point de vue des dirigeants et de la population. Le pays accueille maintenant le siège de l'Agence internationale pour les énergies renouvelables[13] s'est doté d'un ministère de l'écologie qui prépare notamment la transition vers l'après-pétrole, c'est-à-dire le développement d'énergies douces, sûres et renouvelables. Les EAU sont notamment à une latitude favorable à l'utilisation de technologies utilisant l'énergie solaire. Les recettes du pétrole sont maintenant pour partie investies dans le solaire et l'éolien.

Le projet d'écocité de Masdar City (mot signifiant « source » en arabe) qui doit accueillir 50 000 habitants près de l'aéroport international d'Abou Dabi, sera un laboratoire et une des vitrines de la future ville durable moyen-orientale[14]. La ville devrait à terme être autonome en énergie et exclusivement à partir d'énergies solaires (210 MW prévus) et éolienne, y compris pour le dessalement de l'eau de mer. 22 milliards d'euros ont déjà été investis pour y développer une architecture à la pointe de la haute efficacité énergétique. Abou Dabi accueillera d'ailleurs en 2012 la 5e édition du Sommet international des énergies futures[15], dans la ville de Masdar.
Le pays ne souhaite pas acheter les modules photovoltaïques et thermiques nécessaires, mais les construire lui-même. Il achète donc les usines ad hoc, clé en main, visant une production annuelle de modules solaires correspondant à la production de 630 MW.
Une grande centrale solaire (de 100 puis 500 MW) est prévue dans le désert. Elle sera financée par 350 millions de pétrodollars. 35 installations sont en tests (les matériaux doivent résister aux chocs thermiques, à la chaleur et à l'érosion induite par les tempêtes de sable).
La dispersion des masses d'air surchauffées dans le désert le jour est source de vents réguliers, forts et presque constants la nuit, ce qui est un atout pour l'éolien en tant que complément du solaire. Le pays pourrait même à l'avenir produire plus d'énergie qu'il en consomme, et alimenter d'autres pays du monde, via la production et vente d'hydrogène à partir d'électrolyse d'eau de mer par exemple.
Faune et flore[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Les principaux animaux vivant aux Émirats arabes unis sont les suivants :

L'oryx d'Arabie (Oryx leucoryx), qui parcourait jadis l’entière péninsule d’Arabie, a disparu à l'état sauvage au début des années 1960. Son aire de répartition naturelle aux Émirats est incertaine, mais on le trouvait probablement à Liwa et dans ses environs, ainsi que dans les plaines montagneuses. Depuis le début des années 1960, quand Zayid a ordonné de retirer quelques animaux du dernier troupeau sauvage d’oryx d’Arabie, afin de les élever en captivité, des progrès remarquables ont été accomplis aux Émirats dans ce domaine. Alors que l’espèce était au bord de l’extinction, son avenir est aujourd’hui assuré. Il existerait de nos jours entre 3 500 et 4 000 oryx, répartis entre plusieurs troupeaux, dans les collections émiriennes. La première phase d’un grand projet visant à remettre 100 oryx en liberté a été mise en œuvre début 2007.
La gazelle des sables (Gazella subgutturosa marica), d’un poids maximum de 22 kilogrammes, est la deuxième antilope des Émirats par sa taille. L’observation de petits groupes de ces créatures charmantes, dont l’espèce est en danger critique d’extinction, est signalée de temps à autre dans le Sud de l’Émirat d’Abou Dhabi.
La gazelle d'Arabie (Gazella gazella cora) se rencontre dans les plaines de gravier, les déserts de sable et les montagnes, son aire de répartition naturelle s’étendant à l’ensemble des Émirats, à l’exception des zones de sable très doux de Liwa où seule la gazelle des sables s’aventurait. La gazelle des montagnes au corps gracieux, qui ne pèse que 10 à 14 kilogrammes, peut atteindre une vitesse de 65 kilomètres à l'heure pour fuir un danger. Elle est également en danger critique d’extinction.
Le tahr d’Arabie : à la différence de la gazelle d’Arabie, le tahr d’Arabie (Hemitragus jayakari) lui aussi en danger critique d’extinction, a besoin de s’abreuver tous les jours. Grimpeur agile, cet animal ne se rencontre que dans les montagnes. Il élit résidence sur les rochers abrupts, se nourrissant de l’herbe et des arbustes épars qui poussent parmi les roches. Le tahr descend régulièrement s’abreuver dans les oueds.
Le léopard d'Arabie (Panthera pardus nimr) également au bord de l’extinction à l’état sauvage. Le mâle pesant environ 30 kilogrammes et la femelle autour de 20 kilogrammes, le léopard d'Arabie est beaucoup plus petit que la plupart des spécimens des races africaine ou asiatique.
Le lièvre d’Arabie (Lepus capensis), absent des montagnes, se rencontre partout ailleurs aux Émirats. Adapté à l'environnement rude, le lièvre local est beaucoup plus petit que son homologue européen et on le prend souvent pour un lapin, espèce qui n’est pas présente en Arabie.
Le lézard à queue épineuse. Les deux espèces étroitement liées de lézards à queue épineuse (Uromastix microlepis et U. leptieni) ou dhub peuvent mesurer jusqu’à 65 centimètres de longueur. Ils vivent généralement en colonies plus ou moins structurées, les terriers se trouvant à une distance de 20 à 50 mètres environ les uns des autres.
Territoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Subdivisions des Émirats arabes unis.
Les Émirats arabes unis sont subdivisés en sept émirats, eux-mêmes formés de plusieurs enclaves dont les frontières ont été abolies mais dont la souveraineté est parfois floue.
Abou Dabi est l’émirat le plus grand. Il occupe 87 % de la superficie totale du pays (67 340 km2), sa capitale Abou Dabi est également le siège du gouvernement fédéral des sept émirats. L'émirat d'Abou Dabi présente deux larges frontières terrestres avec l'Arabie saoudite et le sultanat d'Oman.
L’émirat de Dubaï, qui s’étend le long du golfe Persique sur 72 km, occupe 5 % de la superficie totale du pays, soit environ 3 885 km2.
L’émirat de Charjah s’étend sur 16 km sur la côte et sur 80 km à l’intérieur des terres.
Les émirats du nord, Ajman (le plus petit d'entre eux avec seulement 259 km2), Fujaïrah, Ras el Khaïmah et Oumm al Qaïwaïn ont une superficie totale de 3 881 km2 et occupent 5 % de la superficie totale du pays.

 Carte des Émirats arabes unis.
Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire des Émirats arabes unis.
 Tour de garde datant du XVIIIe siècle à Hatta.
Préhistoire[modifier | modifier le code]
De récentes découvertes faites dans les Monts Hajar permettent de retracer l'histoire des Émirats arabes unis à l'apparition des premiers hommes dans la région, il y a plus de 7 500 ans. Ces peuples entretenaient déjà des relations avec les civilisations du Nord, qui sont peu à peu devenues des partenaires commerciaux importants[8].

Antiquité[modifier | modifier le code]
La satrapie achéménide de Magan ou Mak(k)a peut avoir inclus tout ou partie des territoires actuels des EAU et d'Oman, et avoir fourni divers produits : diorite, cuivre, bois, or, argent.

Conquête islamique[modifier | modifier le code]
Devenu une véritable plaque tournante pour le commerce, le port d'Omana (à présent Umm al-Qaiwain), est utilisé par les marchands pour transporter leur marchandise de la Syrie et du sud de l'Irak jusqu'en Inde. Le commerce de perles commence à se développer et à s'imposer comme un commerce important dans la région[16].
En 630 apr. J.-C., les émissaires de Mahomet arrivent dans la région, et convertissent la population à l'islam. Les armées islamiques se servent de Julfar (à présent Ras el Khaïmah) comme avant-poste pour mener des offensives contre l'empire sassanide. Au fil du temps, Julfar devient un centre perlier et un port important pour le commerce dans l'océan Indien.

Conquêtes européennes[modifier | modifier le code]
Au XVIe siècle, alors que les grandes puissances européennes se disputent le contrôle de l'océan Indien, les Portugais luttent contre les populations arabes de Julfar et d'autres ports dans le Golfe. À l'intérieur des terres, de grandes familles commencent à prendre le contrôle de différents émirats. À cause de sa puissance, la famille des Qawasim attire notamment l'attention des Britanniques, voulant s'assurer le contrôle des routes de commerce.
Les Bani Yas règnent sur l'oasis de Liwa, centre des activités économiques de la région, depuis le début du XVIe siècle. Au début des années 1790, une branche des Bani Yas, les Al Bu Falah, s'installe à Abou Dabi, alors sous le pouvoir d'un cheikh de la famille Al Nahyane qui appartient aux Al Bu Falah. Peu après, en 1833, une autre branche de la tribu des Bani Yas, les Al Bu Falasah, menés par Maktoum ben Bulli, s'établit sur Khor Dubaï (« rivière de Dubaï »), instaurant ainsi la domination des Al Maktoum dans cet endroit[17].

États de la Trêve[modifier | modifier le code]
Article détaillé : États de la Trêve.
 Drapeau des États de la Trêve.
Après la défaite des Qawasim, en 1820, les Britanniques signent une série d'accords et de traités avec les cheikhs de chaque émirat de la côte du Golfe, celui de 1853 garantissant l'arrêt de la piraterie contre les navires britanniques, d'où le nom des États de la Trêve (en anglais : Trucial States) donné aux actuels émirats et quatre autres (Dibba, Hamriyah, Kalba et Al Heera)[Lequel ?]. Les Britanniques prennent soin de renforcer leurs liens avec les États de la Trêve, afin de freiner les convoitises d'autres grandes puissances européennes.
En 1892, un nouveau traité érige les États de la Trêve en protectorat et les fait entrer dans l'empire colonial britannique[8]. Il les engage à ne pas entretenir de relations diplomatiques avec des pays autres que le Royaume-Uni sans le consentement de ce dernier. En retour, le Royaume-Uni garantit la protection des États de la Trêve contre toute attaque maritime ou terrestre.
Cette période de calme permet à l'industrie perlière de prospérer à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Cependant, la Première Guerre mondiale et l'invention par les japonais de la perliculture ont un effet très néfaste sur cette industrie, qui finit par s'éteindre juste après la Seconde Guerre mondiale, lorsque le gouvernement indien se met à imposer des taxes sur les perles importées du Golfe, engendrant une crise économique très grave dans les États de la Trêve.

Fédération[modifier | modifier le code]
 Zayed ben Sultan Al Nahyane.
Au début des années 1960, un premier gisement de pétrole est découvert à Abou Dhabi, ce qui permet le développement rapide de l’émirat, sous la conduite du cheikh Zayed ben Sultan Al Nahyane, qui fait construire des écoles, des hôpitaux, des logements et des routes. Les Émirats étaient jusqu'alors extrêmement pauvres. Il n’y avait presque pas de médecine dans les années 1960 et la plupart de la population était analphabète ; jusqu’à la moitié des bébés et un tiers des mères mouraient en couches[18].
Dubaï est également gagné par cet élan de développement économique, aidé par les recettes des exportations pétrolières.
Les différents émirats commencent à se rapprocher et à reprendre le contrôle des mains des Anglais, notamment en formant un conseil qui leur permet de décider eux-mêmes des enjeux politiques les concernant. À la tête de ce conseil se trouve Adi Bitar (en), le conseiller du cheikh Rachid ben Saïd Al Maktoum. Enfin, en 1968, les Britanniques se retirent de la région et mettent fin aux États de la Trêve, composés également des États de Bahreïn et du Qatar. Les neuf États tentent de former une union, mais ne parvenant pas à se mettre d’accord, Bahreïn et le Qatar déclarent leur indépendance respectivement en août et en septembre 1971.
Le 2 décembre 1971, six des sept émirats restants accèdent à l'indépendance en formant aussitôt une fédération qui prend le nom d'« Émirats arabes unis ». Ils seront rejoints en 1972 par le septième émirat, celui de Ras el Khaïmah. Le pays connaît alors une importante période de développement économique et démographique.

Construction d'une nation[modifier | modifier le code]
La prospérité et le développement moderne que connaissent aujourd'hui les Émirats arabes unis sont en grande partie le fruit des efforts de Zayed [Passage contradictoire], premier président des EAU. Le nouvel État naît pendant une période d'instabilité politique dans la région. Deux jours avant sa création (2 décembre 1971), l'Iran reprend le contrôle des îles de la Petite et Grande Tunb, qui font partie de l'émirat de Ras el Khaïmah. Des troupes iraniennes débarquent également à Abou-Moussa, un territoire de l'émirat de Charjah[19].
Zayed est élu premier président des EAU en 1971, puis réélu tous les cinq ans jusqu’à sa mort en 2004. Il jouit d’un grand prestige sur la scène internationale[réf. nécessaire], grâce à son plus grand respect des lois humanitaires internationales[réf. nécessaire] et à ses efforts pour maintenir la paix dans la région[réf. nécessaire]. Sous sa présidence, les EAU envoient des troupes afin de combattre pour la libération du Koweït en 1990-1991, et contribuent au mouvement pour le maintien de la paix au Kosovo[8].
Sous son influence, les EAU connaissent un essor économique leur permettant de se développer rapidement, et de devenir une force importante dans la région. Estimant que tous les citoyens ont leur rôle à jouer dans la construction du pays, Zayed prend des mesures pour améliorer le statut des femmes dans la société, en facilitant leur accès à l'éducation, et en leur donnant une place plus importante dans la vie politique du pays.
À sa mort, son fils aîné, le cheikh Khalifa ben Zayed Al Nahyane, lui succède en qualité de président des EAU et de souverain d'Abou Dhabi.
En 2011, le pays n’est pas touché par la vague de protestations et révolutions dans le monde arabe en 2010-2011, mais le gouvernement prend une série de mesures combinant achat de la paix sociale et répression politique.

Politique[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Politique aux Émirats arabes unis et droit émirien.
 Khalifa ben Zayed Al Nahyane, ancien président des Émirats arabes unis.
Depuis la création de la fédération en 1971, les sept émirats qui constituent les EAU se sont forgé une identité nationale propre grâce à la consolidation de leur statut fédéral. Au cours de ces dernières années, des mesures sont prises au niveau fédéral comme au niveau local pour réformer la structure gouvernementale afin de mieux répondre aux défis du développement à l'aide d'une administration plus efficace. Ce processus est dirigé au niveau fédéral par le président du pays, Khalifa ben Zayed Al Nahyane, ainsi que par le vice-président et Premier ministre, le cheikh Mohammed ben Rachid Al Maktoum, qui est également le souverain de Dubaï.

Système politique[modifier | modifier le code]
Chacun des émirats membres disposait déjà avant 1971 de ses propres institutions gouvernementales. Afin d'assurer le gouvernement effectif du nouvel État, les souverains élaborèrent une Constitution provisoire précisant les pouvoirs qui allaient être conférés aux nouvelles institutions fédérales. Selon les articles 120 et 121 de la constitution, les domaines de responsabilité assignés aux autorités fédérales étaient les affaires étrangères, la sécurité et la défense, les questions de nationalité et d'émigration, l'éducation, la santé publique, la monnaie, les services postaux et téléphoniques ainsi que tous les autres services de communication[20].
L'article 9 de la constitution prévoyait l'édification d'une capitale baptisée Al Karama située à la frontière des Émirats d'Abou Dabi et de Dubaï. En attendant sa construction qui devait intervenir dans les sept années à partir de la date où la constitution deviendrait effective, la ville d'Abou Dabi fut désignée comme capitale provisoire de l'État[20].
Le système fédéral comprend un Conseil suprême, un cabinet ou Conseil des ministres, une instance parlementaire appelée le Conseil national fédéral, et un corps judiciaire indépendant chapeauté par la Cour suprême fédérale.
Le Conseil suprême, constitué des sept émirs, est le plus haut organisme de l'État. Il élit pour cinq ans le président et le vice-président et a le pouvoir législatif et exécutif. Il ratifie les lois et décret fédéraux, planifie la politique étrangère et a le pouvoir de relever le premier ministre de ses fonctions sur incitation du président. Le Conseil suprême élit également le Conseil des ministres. En pratique, le président est toujours un membre du clan al-Nahyan d'Abou Dabi et le vice-président et premier ministre de la tribu al-Maktoum de Dubaï[21].
Le Conseil des ministres, dirigé par le premier ministre, est l'organe exécutif de la fédération. Le premier ministre propose une liste de ministres qui est ratifiée par le président.
Les lois sont soumises au Conseil national fédéral constitué de quarante membres venant de chaque émirat. La législation est fondée sur la charia pour les cours fédérales de justice civile et criminelle et pour la Haute Cour.
En 1996, le caractère provisoire de la constitution disparaît lors de son adoption.

Histoire du système politique[modifier | modifier le code]
Autrefois, les gouvernements étaient composés de peu de membres et étaient plus restreints dans leurs actions. La taille du gouvernement correspondait à la taille des peuplements du temps. Le gouvernement attachait une grande importance à la participation et à la prise de décisions par consensus, dans la manière traditionnelle du majlis ou conseil. Au centre du majlis était le débat des questions concernant la communauté. Pendant ce débat chacun pouvait donner son avis et le cheikh en tenait compte dans ses décisions.
Selon un principe tacite les citoyens avaient le droit de chercher le dialogue avec le cheikh qui tenait régulièrement des majlis pour que les citoyens puissent donner leurs opinions concernant les thèmes actuels dans son émirat. Souvent, le cheikh, alors le souverain d’un émirat, était le chef de la tribu la plus puissante.
En plus, chacune des tribus avait pareillement un cheikh, qui pouvait pourtant seulement conserver son statut s’il avait le soutien du peuple.
Toutefois, avec une population croissante, ce système devenait plus impraticable. Ainsi l’administration gouvernementale est devenue de plus en plus complexe. Tous ces facteurs contribuaient à un changement des moyens à disposition des citoyens pour interagir avec le gouvernement. Aujourd’hui, un grand nombre préfère entrer en contact directement avec les nouvelles institutions, plutôt que de rencontrer le cheikh personnellement.
Dans plusieurs émirats, le souverain et des membres importants de sa famille continuent à tenir des majlis ouverts. Cette activité est toujours considérée comme une importante incitation à la participation politique[22],[23].
Les Frères musulmans, autrefois influents au sein des institutions du régime, ont été considérés comme une menace pour la stabilité de l’État à partir des années 2000, et ont été la cible d’une répression permanente à partir de 2011. Les EAU combattent également les Frères musulmans à l'étranger, notamment en Égypte et en Tunisie[24].

Conseil national fédéral[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Conseil national fédéral.
Le Conseil national fédéral (FNC), qui est le conseil consultatif des EAU, comprend 40 membres. Huit membres viennent respectivement d’Abou Dabi et de Dubaï, six de Sharjah et de Ra’s al-Khaimah et quatre d’Ajman, d’Umm al-Qaiwain et de Fujaïrah.
Depuis février 1972, le FNC a tenu 14 sessions législatives. Pendant ces sessions les membres discutent de projets de loi en relation avec les citoyens et l’économie. En accord avec la Constitution, les projets de loi fédérale doivent être soumis au FNC pour que les membres puissent l'examiner et faire des recommandations. Depuis 2006, vingt des membres du FNC sont élus par un Collège électoral, alors que l’autre moitié est sélectionnée par les souverains respectifs des émirats, comme c’était le cas depuis 1972. Actuellement, le président du FNC est Abdul Aziz Abdullah Al Ghurair, élu en 2006[25],[26].
Les fonctions du FNC incluent de débattre des amendements de la Constitution et les projets de lois, que le FNC peut approuver, modifier, ou rejeter. De plus, les membres passent en revue les traités et conventions internationales et examinent le projet annuel de budget de la Fédération. En outre, le FNC a la possibilité d’influencer le travail du gouvernement par des discussions et en donnant des recommandations, ainsi qu’en portant plainte. Le FNC a influencé, à diverses reprises, le gouvernement fédéral dans la préparation de nouvelles lois. La majorité des recommandations et des amendements proposés par le FNC a été adoptée par le gouvernement. Le FNC a aussi modifié différents projets de lois initiaux provenant du Cabinet selon les besoins des citoyens représentés par le Conseil[27],[25].

Réformes[modifier | modifier le code]
Sur le plan socio-économique les EAU se sont développés rapidement. En réponse, des mesures signifiantes ont été lancées pour réformer la structure gouvernementale, avec l'objectif de rendre le gouvernement plus sensible aux besoins de la population[28].

Nouvelle stratégie gouvernementale[modifier | modifier le code]
La stratégie gouvernementale des EAU a été lancé en 2007. Selon Mohammed bin Rashid, cette stratégie « établit les bases d’une ère nouvelle pour l’administration publique ». L’objet principal de la stratégie gouvernementale des EAU est de créer des synergies entre les gouvernements fédéraux et locaux. Par ailleurs, la stratégie vise à revitaliser la capacité de réglementation, d’améliorer les mécanismes décisionnels des ministères et la qualité des services fournis aux citoyens, ainsi qu’augmenter l’efficacité des organes gouvernementaux et de moderniser la législation existante[29],[30].

Élections[modifier | modifier le code]
Les premières élections indirectes pour le parlement du pays, le Conseil national fédéral (FNC), ont eu lieu en décembre 2006. Cette mesure a été prise dans le cadre du processus de réforme dans le but d’améliorer la participation du grand public au système politique. Ce développement correspond au programme national annoncé par le Président l’année précédente. Ce programme stipulait que la moitié des membres du FNC serait élue et l’autre moitié désignée pour rendre le Conseil plus dynamique, ainsi que permettant plus de participation et interaction des citoyens avec le Conseil. Envisageant un élargissement du rôle du FNC, le Président déclarait : « […] Le FNC devra jouer en l’avenir un rôle plus important et devra pour cela être doté des pouvoirs qui lui permettront d’apporter un soutien substantiel à la branche exécutive du gouvernement […] Ce but sera atteint par la mise en place d’un processus plus participatif et la consolidation des principes de la Shura (consultation) »[26],[31],[29].

Nouvelle phase de réforme[modifier | modifier le code]
En décembre 2005, le président Khalifa recommandait d’amplifier le rôle du FNC, avec l’objectif de renforcer la participation et «… la primauté du droit et la régularité des procédures, la capacité à rendre des comptes, la transparence et l’égalité des chances… ».
Le processus de modernisation politique suivant cette décision serait organisé en trois étapes. Au cours de la première phase du plan, le plus grand changement était la prévision que la moitié des membres du FNC seraient élus par un Collège électoral. En outre, les pouvoirs du FNC seraient élargis et le nombre de ses membres augmenté et après des études approfondies, éventuellement une modification de la Constitution pourrait suivre, pour augmenter les pouvoirs de l’institution. Troisièmement on procéderait à une élection ouverte de la moitié des membres du Conseil.
La première phase de ce changement politique consistait de la fondation du Collège électoral. La création du Collège électoral a prévu que chaque émirat désignait un conseil qui comprend au moins 100 fois le nombre de sièges auquel il avait droit au FNC. Cela signifie que les émirats d’Abou Dhabi et de Dubaï, qui ont droit à huit sièges respectivement, pouvaient désigner au moins 800 électeurs pour former leur collège électoral, tandis que Sharjah et Ra’s al-Khaimah, avec six sièges, pouvaient désigner au moins 600 membres et Umm al-Qaiwain, Ajman et Fujaïrah, avec quatre sièges, au moins 400. Ensuite les représentants ont élu la moitié des membres du FNC pour leur émirat, alors que le souverain désignait l’autre moitié. Ces élections indirectes ont eu pour résultat que de nouvelles personnes sont apparues sur la scène politique. En plus, pour la première fois dans l’histoire des EAU, il a été possible d’établir une culture basée sur des élections, grâce à ces réformes[32],[31].

Justice[modifier | modifier le code]
Organisation[modifier | modifier le code]
Le pouvoir judiciaire fédéral comprend la Cour suprême fédérale et les tribunaux de première instance. La constitution confère indépendance au pouvoir judiciaire fédéral. La Cour suprême fédérale est composée de cinq juges qui sont nommés par le Conseil suprême[33]. Cette cour a le pouvoir de confirmer ou d'infirmer les décisions prises en première instance.
Les tribunaux chariatiques jugent les affaires concernant les questions de statut personnel des Musulmans[34]. Cependant dans certains émirats, ils peuvent traiter d'affaires criminelles (surtout dans le cas du trafic de drogues) ou encore de problèmes commerciaux.
Les émirats Ras el Khaïmah et Dubaï ont refusé d'intégrer le système de justice fédéral et possèdent leur propres cours d'appel[34].

Droits et pratiques[modifier | modifier le code]
La peine de mort est en vigueur et peut sanctionner : homicide, viol, haute trahison, terrorisme, vol aggravé, apostasie, adultère, homosexualité et trafic de drogue[35]. Les méthodes d'exécution sont la fusillade et la lapidation. La torture est courante dans les pénitenciers et les commissariats[36],[37].
Le pays est classé 118e en termes de liberté de la presse par Reporters sans frontières[38]. L’article 32 de la loi sur la presse à Abou Dhabi punit d'une amende d'un million d'euros toutes critiques envers un membre du gouvernement ou de la famille royale[39].
Les immigrés sont dans une situation juridique précaire et ces droits sont régulièrement bafoués : trafic d’êtres humains[40], exploitation économique, violences policières, racisme et discriminations salariales[41].
Selon Human Rights Watch, les femmes sont victimes de discrimination : leurs droits sont limités par rapport aux hommes dans les questions de mariage, de divorce, d'héritage et de garde des enfants. « Le code pénal donne aux hommes le droit de discipliner leurs femmes et leurs enfants, y compris en usant de la violence physique. La Cour suprême fédérale a confirmé le droit d'un mari de « réprimander » sa femme et ses enfants par la force physique »[42]. Depuis 2006, un Statut familial et personnel régit leur condition[43].

Affaires étrangères et armée[modifier | modifier le code]
 Un avion F-16 Block 60 émirati.
Articles détaillés : Forces armées émiriennes et Politique étrangère des Émirats arabes unis.
Le climat libéral des EAU envers la coopération internationale, l’investissement et la modernisation ont permis au pays d’avoir d’excellentes relations diplomatiques et commerciales avec d’autres pays. Les Émirats jouent un rôle important au sein de l’OPEP, des Nations unies et comptent parmi les membres fondateurs du Conseil de coopération du Golfe. Sur le plan régional, ils sont très proches des autres pays du Golfe et du monde arabe, en particulier avec l'Égypte et investissent plus que n’importe quel autre pays arabe[44].
Les EAU ont également fourni une aide financière importante au Pakistan, avec lequel ils ont toujours eu de bonnes relations diplomatiques. Le Pakistan fut le premier pays à reconnaître la fédération de manière officielle lors de sa formation et est devenu aujourd’hui un partenaire commercial et économique important. Environ 400 000 expatriés d’origine pakistanaise sont actuellement employés à Dubaï[45],[46]. La forte communauté d’expatriés d’origine indienne aux EAU s’est également bien intégrée et représente aujourd’hui la plus forte minorité étrangère résidant aux ÉAU[47].
Les Émirats arabes unis et l’Iran se disputent la souveraineté de plusieurs îlots dans le Golfe persique mais cela n’a pas eu d’impact sévère sur les relations diplomatiques entre les deux pays. En effet, il y a un nombre significatif d’Iraniens à Dubaï et les deux pays coopèrent sur le plan économique[48].

 Khalifa ben Zayed Al Nahyane avec Vladimir Poutine.
À la suite de l’invasion du Koweït par l'Irak en 1990 (cf. Guerre du Golfe), les Émirats arabes unis ont entretenu de bonnes relations avec ses alliés occidentaux dans le domaine militaire. Ils ont coopéré avec les forces occidentales afin de libérer le Koweït et ont signé des traités de défense et de coopération militaire avec la France et les États-Unis, lesquels lui ont fourni aide et matériel militaires[49]. Récemment, un traité de défense militaire a été signé dans lequel la France s’engage à protéger les EAU en cas d’atteinte à leur souveraineté nationale. Les Français ont également ouvert une base militaire dans la capitale des Émirats et les deux pays ont signé un accord nucléaire civil. Ce dernier a pour but de forger une coopération dans le domaine de l’énergie nucléaire civile. Les Émirats arabes unis ont un accord similaire avec les États-Unis qui leur permet de recevoir l’expertise américaine en matière d’énergie nucléaire[50].
Au niveau commercial, ce sont le Royaume-Uni et l’Allemagne qui représentent les plus gros marchés d’exportation pour les Émirats. Les relations bilatérales entre les ÉAU et le Royaume-Uni d’une part, et entre les ÉAU et l’Allemagne d’autre part, sont très bonnes grâce au commerce et aux communautés d’expatriés anglais et allemands vivant aux ÉAU[51]. Les ÉAU investissent beaucoup en Tchétchénie et entretiennent des rapports étroits avec le régime de Ramzan Kadyrov[52].
Les relations diplomatiques entre les Émirats arabes unis et le Japon ont commencé dès la création de la fédération en décembre 1971[53]. Les deux pays ont toujours eu de bonnes relations diplomatiques et commerciales ; les produits les plus exportés par les Émirats au Japon sont le pétrole et le gaz naturel tandis que le Japon exporte des voitures et des appareils électriques aux ÉAU[53].
Les Émirats arabes unis participent en 2011 à la guerre dirigée par l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) contre le Libye. Les forces spéciales émiriennes ont soutenu certaines milices rebelles et les F-16 émiriens ont bombardé les soldats libyens[24].
Les Émirats prennent part à partir de 2015 à la guerre au Yémen au sein de la coalition dirigée par l'Arabie saoudite. Les forces spéciales des Émirats, engagées au sol, collaborent avec des milices salafistes. Abou Dhabi a également veillé à ce que l’un d’eux, à Ta'izz, continue d’être soutenu militairement et financièrement, malgré son inscription sur une « liste noire » de terroristes recherchés par les États-Unis du fait de sa proximité avec Al-Qaïda dans la péninsule arabique (AQPA)[52].
En juin 2017, les Émirats arabes unis s'alignent sur la politique extérieure de l'Arabie saoudite et rompent leurs relations diplomatiques avec le Qatar. Les ressortissants qataris sont par ailleurs expulsés des ÉAU[54]. Manifester de la sympathie pour le Qatar sur Internet est assimilé à de la cybercriminalité et puni de trois à quinze ans de prison[55].
Le 13 août 2020, Israël et les ÉAU annoncent un accord négocié sous l’égide des États-Unis censé conduire à une normalisation complète des relations diplomatiques[56].
Le 10 novembre 2020, le chef de la diplomatie américaine Mike Pompeo a approuvé la vente aux Émirats arabes unis d'armes de dernière génération pour un total de 23 milliards de dollars, dont 50 chasseurs furtifs F-35 qui inquiètent Israël[57]. Le 1er décembre 2020, Human Rights Watch a déclaré que les États-Unis devraient suspendre les ventes d'armes proposées aux Émirats arabes unis jusqu'à ce que les Émirats réduisent les frappes aériennes illégales au Yémen et en Libye, arrête le soutien et les transferts d'armes à des groupes armés locaux responsables d'atteintes aux droits de l'homme et enquête sur les violations présumées antérieures dans les deux pays[58].
En 2020, la France pourrait signer un contrat Rafale avec les Émirats arabes unis d'ici 2022[59]. Le 3 janvier 2021, l'Allemagne avait approuvé plus de 51 millions d'euros aux Émirats arabes unis[60]
Le 4 janvier 2021, le groupe suédois Saab reçoit un contrat d'un milliard de dollars pour deux avions espions GlobalEye supplémentaires en provenance des Émirats arabes unis. Auparavant, en 2015, l'armée des Émirats arabes unis avait passé commande de son premier avion GlobalEye pour le printemps 2020, alors que la crise du coronavirus venait de commencer à se propager à travers le monde[61].
Le 14 avril 2021, l'administration du président américain Joe Biden procède à plus de 23 milliards de dollars de ventes d'armes, notamment des aéronefs de F-35 avancés, des drones armés et d'autres équipements aux Émirats arabes unis[62].
Le 4 août 2021, l'université de Cambridge publie un avis visant à fournir une déclaration[63] sur le potentiel de 400 millions de livres sterling de l'université avec les Émirats arabes unis. Précédemment, il est révélé que l'université de Cambridge est en négociation avec les EAU sur une initiative collaborative de 400 millions de livres. En outre, en 2018, une peine de prison à perpétuité est émise à l'encontre de Matthew Hedges, un étudiant en PhD à Durham accusé de travailler pour MI6. Il est arrêté à Abou Dabi et aurait été torturé pendant une peine d'emprisonnement[64],[65]. En 2020, la princesse Latifa des Émirats arabes unis appelle à une ré-enquête[66] de l'enlèvement de sa sœur aînée, la princesse Shamsa, de Cambridge il y a 20 ans[67].
Le 8 novembre 2021, la remorque du film Al-Kameen (The Ambush) est publiée en ligne et se dirigeait vers des cinémas le 25 novembre suivant. Ce film, dirigé par un cinéaste français bien connu Pierre Morel, est produit par ImageNation Abu Dhabi, une société de production qui est une filiale de l'autorité de la zone médiatique. L'histoire du film reçoit le soutien des Émirats. Cependant, des activistes et analystes sont scandalisés par la remorque du film ; nombre de personnes suscitent des préoccupations concernant des crimes de guerre présumés et des maltraits commis par les EAU et ses mandataires dans un Yémen déchiré par la guerre, qui ne sont pas mentionnés dans la vidéo. Human Rights Watch and Amnesty International documentent des détentions arbitraires et des disparitions forcées dans des prisons secrètes, contrôlées par les forces yéménites adossées aux EAU. Le film est alors perçu par certains comme une propagande conçue pour modifier les perceptions du rôle du pays dans la guerre du Yémen[68].

Conquête spatiale[modifier | modifier le code]
En février 2019, les Émirats arabes unis annoncent que, en septembre 2019, ils vont envoyer pour la première fois des astronautes émiratis dans l'espace[69]. Les deux citoyens des Émirats, Hazza al-Mansoori et Sultan al-Neyadi, choisis en septembre 2019 par le Premier ministre, cheikh Mohammed ben Rachid Al Maktoum, feront partie d'une mission spatiale russe utilisant le lanceur Soyouz MS-15[70]. Ils resteront huit jours dans la station spatiale internationale[71].

Puissance du Moyen-Orient[modifier | modifier le code]
 Ahmed Bin Khalifa Al Suwaidi (en) accompagné du Cheikh Zayed ben Sultan Al Nahyane, une relation qui a duré dans le temps.
Chef de file de l'isolement diplomatique du Qatar avec l'Arabie saoudite en juin 2017, les Émirats arabes unis sont une puissance méconnue du Moyen-Orient, menant une politique étrangère interventionniste, pour ne pas dire belliqueuse, dans plusieurs pays de la région[72]. En raison de leur petite taille (83 600 kilomètres carrés, l'équivalent de l'Autriche), il s'agit de prime abord d'un leadership « par l'arrière »[73], pour reprendre un terme de l'administration Barack Obama (2009-2017), qui signifie un retrait américain derrière les puissances régionales. Toutefois, dans le cas émirati, la tendance s'inverse.
Le prince héritier, Mohammed ben Zayed Al Nahyane, homme fort du régime depuis 2014, lorsque son frère et président de la fédération, Khalifa ben Zayed Al Nahyane, a été victime d'un accident vasculaire cérébral, représente une nouvelle génération de dirigeants du Golfe. Il est présenté en modèle pour son homologue saoudien, Mohammed ben Salmane. Tous deux croient en l'utilisation de l'outil militaire pour régler des questions politiques dans le monde arabe — desquelles ils excluent par principe les Frères musulmans — et dans la guerre par procuration qu'ils livrent à l'Iran sur plusieurs terrains : Liban, Libye, Irak, Syrie, Afghanistan, Pakistan, et surtout Yémen depuis le déclenchement, en mars 2015, de l'opération « Tempête décisive ». Le recours aux sanctions unilatérales est aussi privilégié, comme l'a montré la crise avec le Qatar[74]. Chaque fois, derrière la voix saoudienne, se retrouve l'influence de Mohammed ben Zayed Al Nahyane dans l'escalade, qu'elle soit économique ou militaire.
Cela ne signifie pas pour autant que la construction d'un complexe militaro-industriel aux Émirats arabes unis est apparue avec le prince héritier[75]. Cependant, auparavant, il s'agissait seulement de soutenir les interventions américaines (Afghanistan, Irak). Ce qui est nouveau, c'est la prise d'autonomie dans la décision politique du déclenchement d'une opération et dans la conduite de la guerre. Les résultats sont contrastés avec l'enlisement militaire au Yémen. De même, le blocus contre le Qatar[76] n'a pas abouti à une capitulation de Doha, et l'alignement entre Riyad, Tel-Aviv et Abou Dabi pourrait même compliquer les relations économiques avec Téhéran à l'heure de l'ouverture du marché iranien.
Le risque du basculement vers le tout sécuritaire dans la politique étrangère d'Abou Dabi pourrait mettre en péril le modèle du tout économique de Dubaï. Alors que la population du pays est de 9,5 millions d'habitants (2017), dont 11 % de nationaux, les Émirats arabes unis sont le troisième importateur d'armes au monde sur la période 2012-2016[77]. L'expansion militaire pourrait néanmoins se heurter aux puissances de la région : l'Iran, mais aussi l'Arabie saoudite qui verrait mal l'émancipation de son partenaire vers une plus grande indépendance diplomatique et militaire.
En juin 2020, le journaliste Henri Fourcadis, dans son blog de Mediapart affirme que le prince héritier d'Abou Dabi Mohammed ben Zayed Al Nahyane a, depuis la rupture des liens avec le Qatar en 2017, travaillé pour renforcer les liens avec la France par une communication agressive d'influence en achetant des journalistes. Selon Fourcadis, les Émirats arabes unis visent les journalistes et influenceurs français bien établis dans les médias pour diffuser la pensée de leurs dirigeants, brosser un bon portrait du pays et défendre sa politique contre ses ennemis du Moyen-Orient. Selon l'auteur du blog, le prince héritier MBZ a également cherché à s'immiscer dans l'islam de France[78].

Économie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Économie des Émirats arabes unis.
 Abou Dabi.
Secteurs d'activités, pétrole, revenus et développement[modifier | modifier le code]
L'économie des Émirats arabes unis, dont la balance commerciale est largement excédentaire, est étroitement liée à l’industrie du pétrole et du gaz naturel qui représentent 25 % du PIB en 2012[79]. En 2005, les Émirats arabes unis étaient le troisième producteur de pétrole dans le golfe Persique après l'Arabie saoudite et l'Iran. Ensuite, les Emirats ont pris la quatrième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak et l'Iran.
En 2013, le commerce extérieur émirati s'est largement diversifié, le secteur manufacturier d'une valeur de 82,5 milliards de dollars (21,7 %)[80] est désormais le plus important de la région et les produits combustibles (produits pétroliers et gaziers) ne pèsent plus que pour 34 % (129,1 milliards de dollars)[80] des exportations commerciales.
Depuis 1971, les Émirats arabes unis sont passés d'un niveau de vie très bas au quatrième PIB par habitant au niveau mondial (43 400 US$ en 2005). Le PIB des EAU, aux prix courants, est passé de 624 milliards de dirhams en 2006 à 729,73 milliards de dirhams en 2007. En 2007, le taux de croissance a atteint un chiffre de 5,25 % contre 11,5 % en 2006. Dans le même temps ; le PIB nominal a augmenté de 16,8 % en 2007, contre 28,7 % en 2006 et 25,6 % en 2005. Malgré la récente stabilisation de la croissance économique, le pays demeure parmi les économies mondiales connaissant la plus forte expansion. Ceci est en partie dû à la valeur des secteurs pétrolier et gazier qui ont enregistré une hausse de 18,2 % en 2007 avec l'augmentation du prix du pétrole.
Ces dernières années, du fait de l’épuisement prévu des réserves pétrolières, le gouvernement a cherché à diversifier ses sources de revenus et à diminuer sa dépendance à l'égard du secteur des énergies fossiles. Cette diversification se caractérise notamment par le développement de l’industrie touristique centrée sur les côtes, le désert ou encore les complexes sportifs. La performance du secteur non pétrolier a atteint une valeur de 467,9 milliards de dirhams, soit 64,1 % du PIB global.
On doit cette croissance économique à divers facteurs clés, dont un développement sans précédent dans le secteur du bâtiment et des travaux publics (25,6 %) et à une croissance significative des industries manufacturières (19,8 %), de l'immobilier (16,9 %), du secteur financier (11,5 %), des transports et des communications (8,3 %) et du tourisme dont le taux de croissance s'est maintenu à 6,4 %.
Le succès touristique des Émirats arabes unis ainsi que d’autres facteurs (prix modérés des biens de consommation, températures élevées durant toute l'année, projets touristiques immenses, etc.) lui donne le surnom de Singapour ou Hong Kong du Moyen-Orient[réf. nécessaire]. Par égard à la totale sécurité des biens et des personnes ainsi qu’au volume des opérations financières, c'est parfois le surnom de Suisse du Moyen-Orient qui est attribué[réf. nécessaire]. Des projets tels que les Résidences de Jumeirah Beach, l'un des plus grands[réf. souhaitée] ensembles immobiliers du monde ; Palm Jumeirah, une vaste île artificielle ; l'aéroport international Al Maktoum ; Burj Khalifa (la tour la plus haute du monde) ; la mosquée Cheikh Zayed ainsi que d'autres projets en cours tels que l'île de Saadiyat, de Palm Jebel Ali et de Dubaïland sont le signe d'une évolution très rapide du pays.
En 2020, la pandémie de Covid-19 a eu un lourd tribut sur l'économie des Émirats arabes unis, qui dépendait fortement des travailleurs étrangers à bas salaires. Un rapport publié par Reuters en juillet 2020 a souligné que les travailleurs migrants, en particulier à Dubaï, Abou Dabi et Charjah, attendaient du travail et étaient payés au milieu du coronavirus. Des centaines de milliers de personnes ont quitté le pays, beaucoup se sont endettées et plusieurs d'entre elles se sont retrouvées sans nourriture. Aucun organisme de bienfaisance dans le pays n'a été trouvé pour aider ces travailleurs.[81]
Les Émirats présentent une fiscalité attractive pour les entreprises et les particuliers fortunés, ce qui en fait une destination privilégiée pour les entreprises soucieuses d'optimisation fiscale. L'ONG Tax Justice Network les situent en 2021 dans le groupe des dix plus grands paradis fiscaux. D'autre part, le service français contre le crime organisé (Sirasco) financier indiquent que les Émirats ne « coopèrent pas ou peu » avec les autorités françaises pour récupérer des fonds détournés dans le cadre d'escroqueries financières[82].

Politique économique[modifier | modifier le code]
Les gouvernements fédéral et locaux ont récemment publié des documents de planification stratégique, détaillant les mesures de développement qui vont être prises par les EAU au cours des prochaines années[83]. Ces plans visent à stimuler la croissance économique et à renforcer la compétitivité de l'économie nationale.

Plan stratégique d'Abou Dabi
En mai 2008, le Conseil pour le développement économique d'Abou Dabi (ADCED) a publié son plan stratégique pour la période 2008-2012. Selon ce plan, l'émirat adoptera des politiques économiques plus libérales, renforcera ses infrastructures industrielles et apportera un plus grand soutien aux petites et moyennes entreprises pour leur permettre de jouer un rôle plus dynamique dans le développement de l'émirat. L'émirat veut également attirer davantage d'investissements étrangers et utiliser les gains générés par l'exploitation des hydrocarbures pour établir de nouvelles industries.

Plan stratégique de Dubaï
Contrairement au plan stratégique d'Abou Dabi, celui de Dubaï minimise l'importance des revenus pétroliers. À l'horizon 2015, le plan se fixe pour objectif de maintenir la croissance réelle de l'économie à un taux de 11 % par an, de manière à atteindre un PIB de 108 milliards de dollars en 2015 et de porter le PIB par habitant à 44 000 dollars.

Infrastructure[modifier | modifier le code]
 Une intersection d'autoroute à Dubaï.
Les EAU continuent à consacrer des milliards de dollars à des projets d’infrastructure. Ils représentent le plus grand marché de projets de la région, soit 37 % de la valeur totale des projets dans les domaines du bâtiment, du pétrole et du gaz, de la pétrochimie, de l’électricité et de l’eau, ainsi que du traitement des déchets. Au cours des 12 derniers mois[Quand ?], d’énormes sommes ont été injectées dans l’immobilier, le tourisme et les loisirs. Des aménagements tels que Masdar City et l’île de Saadiyat à Abou Dabi transforment la capitale en un marché émergent.

Génie civil, urbanisme et immobilier[modifier | modifier le code]
Mais c’est plus particulièrement Dubaï, l’émirat voisin, qui est renommé pour l’exécution de projets innovants avec des projets tels que The Palm et The World. Le promoteur Nakheel, division de Dubai World, est chargé de la plupart de ces aménagements offshore. La construction a commencé en 2001 avec l’île de Palm Jumeirah. Aujourd’hui, plus de 2 000 logements sont occupés et les travaux se poursuivent sur l’île. La construction de Palm Jebel Ali a commencé en 2002. Deux fois plus grand que Palm Jumeirah, ce projet devrait accueillir 1,7 million de personnes d’ici 2020. Le projet de Palm Deira, annoncé en 2004, aura cinq fois la taille de Palm Jebel Ali, ce qui en fera la plus grande île artificielle du monde.
Les trois îles artificielles ainsi que d’autres projets tels que The World, Dubaï Waterfront et l’Arabian Canal conçus par Nakheel auront la capacité de loger 3 millions de personnes. Dubai World Central, un chantier de 140 km2 actuellement sous construction à côté de Jebel Ali créera plus de 900 000 postes et abritera l’aéroport international d’Al Maktoum, qui sera le plus grand aéroport du monde en 2020. Le Burj Dubai, conçu par le promoteur immobilier Emaar Properties est la plus haute tour du monde et culmine à 828 mètres. Le projet Dubailand a également été inauguré ; le complexe de 279 km2) représente les différents continents de la planète et représente un coût total de 235 milliards de Dirhams (64 milliards de dollars). Plusieurs des îles ont déjà été achetées par des célébrités telles que Richard Branson ou encore Michael Schumacher.
Cependant, les gouvernements des émirats du nord suivent de près les efforts de leur voisin prodige et encouragent les promoteurs immobiliers à construire des propriétés aussi bien commerciales que privées[84]. De plus, le président des Émirats arabes unis le Cheikh Khalifa ben Zayed Al Nahyane a consacré 16 milliards de dirhams (4,4 milliards de dollars) à des projets d’infrastructure dans les émirats du nord. Cette somme sera utilisée pour financer la construction de routes, de nouveaux quartiers résidentiels, des systèmes d’égouts et d’autres projets pour pallier les besoins en infrastructure de ces régions[85].

Transports maritimes[modifier | modifier le code]
 Le port de Jebel Ali est le plus grand port au Moyen-Orient et le septième port du monde par sa fréquentation.
Il y a plusieurs ports dans le pays. Les plus importants sont les suivants : le port de Jebel Ali, le port Rashid, le port Khalid, le port Saeed (en), le port Khor Fakkan, et le port Zayed[86].

Transports aériens et infrastructures aéroportuaires[modifier | modifier le code]
Le Terminal 3 à DXB est l’un des plus grands bâtiments du monde pour ce qui est de la surface au sol[87] et a augmenté la capacité totale de l’aéroport de 60 millions de passagers. Il existe beaucoup d’autres aéroports à travers le pays. Mais l’aéroport international de Dubaï (DXB) est l’aéroport principal du pays. En 2008, celui-ci était le 20e aéroport au monde en nombre de passagers et le 11e aéroport au monde en nombre de mouvements de cargos. L’aéroport de Dubaï est également l’un des plus fréquentés par les passagers internationaux[88].
Les autres aéroports importants sont l’aéroport international d'Abou Dabi, l’aéroport international de Charjah et l’aéroport international d’Al Ain. On trouve par ailleurs des aéroports dans quelques petites villes ainsi que des pistes d’atterrissage à usage domestique dans les régions rurales de l’ouest du pays.
Les Émirats arabes unis possèdent un système d’autoroutes reliant toutes les villes principales des différents émirats. Les calculs les plus récents datent de 1998, mais déjà à cette date, on mesurait 1 088 km d’autoroutes aux EAU, qui se joignent ensuite au vaste système routier du Golfe jusqu’en Arabie saoudite. Les routes dans les régions du sud et de l’ouest sont beaucoup moins développées et sont considérées comme étant dangereuses. C’est pourquoi l’usage de l’avion comme mode de transport est devenu une habitude pour les Émiriens.
Il y a des vols quotidiens entre l’est et l’ouest des EAU, pratiques pour ceux qui souhaitent se rendre à Bani Yas[89] par exemple.
Les EAU possèdent la plus grande compagnie aérienne au Moyen-Orient : Emirates. Son hub est l’aéroport international de Dubaï et elle dessert plus de 100 destinations et 6 continents. Emirates est la compagnie aérienne qui a transporté le plus de passagers internationaux dans le monde[90].
Etihad Airways, la compagnie aérienne nationale des ÉAU, est également en plein essor avec plus de 200 avions en cours d’acquisition.

Article détaillé : Liste des aéroports aux Émirats arabes unis.
Le 19 août 2020, l’administration Trump  impose des sanctions à deux compagnies aériennes des Émirats arabes unis, Parthia Cargo et Delta Parts, ainsi qu’au propriétaire de Parthia, Amin Mahdavi, alors qu’elles travaillaient pour l’Iran Mahan Airlines. Les entreprises émiriennes auraient fourni des pièces et des services logistiques à la compagnie aérienne iranienne, qui avait été soumise aux sanctions antiterroristes américaines depuis 2019 pour avoir soutenu le Corps des gardiens de la révolution Islamique Iranien. L'une des deux compagnies aériennes fait également face à des accusations criminelles pour violation des réglementations américaines sur le contrôle des exportations par des procureurs fédéraux[91].

Transports urbains[modifier | modifier le code]
La première ligne du métro de Dubaï est inaugurée en septembre 2009 et permet de se rendre d’un bout à l’autre de la ville. Le projet, qui a coûté 15,5 milliards de dirhams (4,2 milliards de dollars) comprend un viaduc de 52 km qui parcourt le long de la route Sheikh Zayed entre Al Rashidiya et Jebel Ali ; elle est prolongée entre 2010 et 2013 et se voit adjoindre dix-huit nouvelles stations. La ligne de métro doit permettre à environ 27 000 passagers par heure de se rendre d’un bout à l’autre de la ville dans 62 trains[92]. Une seconde ligne ouvre en 2011 avant d’être prolongée en 2014 ; elle relie Al Qusais à Dubai Healthcare City.
Abou Dabi prépare également un projet pour la construction d’un métro et d’un service ferroviaire national qui relierait toutes les grandes villes. Ceci permettra également de voyager par train vers d’autres pays du golfe[93]. Toutefois, le projet est suspendu sine die en mars 2016.

Transport ferroviaire[modifier | modifier le code]
Dépourvus jusqu'ici d'un réseau ferroviaire interurbain, les émirats sont particulièrement impliqués dans le projet de la Gulf Railway, une ligne ferroviaire longeant les côtes occidentales du golfe Persique et impliquant les cinq autres États du Conseil de coopération du Golfe. Cette ligne qui devrait être mise en service en 2017, appelle à relier entre elles les capitales et autres villes importantes de la région, de Koweït (depuis la frontière irako-koweïtienne) à Mascate, en passant par Dammam, Manama (via la chaussée du roi Fahd), Doha, Abou Dhabi, Dubaï, ainsi que la plupart des autres capitales émiriennes (sauf Oumm al Qaïwaïn et Ras el Khaïmah). Cette liaison étant susceptible d'être prolongée vers le port omanais de Salalah[94].

Énergie[modifier | modifier le code]
Les Émirats arabes unis ont l’intention de construire 68 barrages rechargeables dans les 5 prochaines années qui viendront s’ajouter aux 114 barrages déjà existants afin de pallier les besoins croissants de la population en énergie.
La Federal Electricity and Water Authority (Fewa) est l’agence qui gère l’ensemble des services d’eau et d’électricité dans le pays. Chaque émirat possède également sa propre agence, telles qu'Abou Dhabi Water and Electricity Authority (Adwea), Dubai Water and Electricity Authority (Dewa) et Sharjah Water and Electricity Authority (Sewa), qui supervisent la distribution d’eau et d’électricité dans leur émirat.

Nucléaire civil[modifier | modifier le code]
Les ÉAU ont signé un accord pour le développement des utilisations pacifiques de l’énergie nucléaire avec la France, les États-Unis, et la Corée du Sud, ainsi qu’un accord avec le Royaume-Uni[95].
Les Émirats arabes unis développent un programme nucléaire (en) pacifique afin de générer davantage d’électricité et ont lancé au début des années 2010, la construction de la centrale nucléaire de Barakah. Le premier des quatre réacteurs diverge pour la première fois le 31 juillet 2020, sa première connexion au réseau a lieu le 19 août 2020[96] et sa mise en service commercial est prononcée le 6 avril 2021[97],[98].

Télécommunications[modifier | modifier le code]
Deux opérateurs téléphoniques s'affrontent actuellement aux Émirats arabes unis : Etisalat et DU. Etisalat détenait le monopole des télécommunications jusqu’à l’arrivée des services de téléphonie mobile sur le marché en février 2007. Etisalat domine avec 74 % du marché, mais DU gagne du terrain et tend à s’imposer comme un important concurrent. Entre 2002 et 2007, le nombre d’abonnés de téléphone mobile aux EAU a augmenté en moyenne de 25,6 %, presque quatre fois plus vite que le taux de population. Les prévisions indiquent que le marché de la téléphonie mobile aux EAU sera en plein essor et passera de 7,7 millions d’abonnés en 2007 à 9,2 millions en 2008 et à 11,9 millions en 2012[99]. La connexion Internet à haute vitesse est largement répandue dans le pays et il y a environ 2,4 utilisateurs par abonnement Internet. Les prévisions de la Telecommunications Regulatory Authority (agence pour la régulation des télécommunications) indiquent que, au cours des prochaines années, la croissance du nombre d’utilisateurs et d’abonnés se doublera d’une baisse du nombre d’utilisateurs par abonnement : selon les prévisions, le nombre d’abonnés devrait augmenter et passer de 0,904 million en 2007 à 1,15 million en 2008, 1,44 million en 2009 et 2,66 millions en 2012[100]. L’utilisation d’Internet est très étendue ; en 2007, on trouvait déjà 1,7 million d’utilisateurs (InternetWorldStats.com). Selon Reporters sans frontières, les autorités filtrent les sites dont le contenu pourrait être nuisible aux citoyens, en particulier les sites pornographiques ou dont le contenu est particulièrement offensif aux mœurs et croyances émiriennes[101].

Marché de l'assurance[modifier | modifier le code]
En 2013, le marché de l'assurance des Émirats arabes unis réalise un chiffre d'affaires de 8 milliards de dollars américains. 62 % de ce chiffre provient des compagnies nationales. En 2014, le volume de primes souscrites progresse de 13,6 %[102].

Population et sociétés[modifier | modifier le code]
Démographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Démographie des Émirats arabes unis.
D'après l'institut officiel de statistique, les Émirats arabes unis comptaient 8 264 070 habitants en 2010 dont 7 316 073 étrangers, soit 88,5 % de la population[103].
La moitié de la population des émirats est originaire du sous-continent indien (Inde, Pakistan, Maldives, etc.), le reste provenant des pays arabes, d'Iran et d'Asie du Sud-Est (Malaisie, Indonésie, etc.).
Les Émirats arabes unis possèdent l'un des taux d'immigration les plus élevés au monde[104]. Leur population a ainsi doublé entre 2005 et 2010[103].
En 2007, on recense près de 700 000 travailleurs immigrés à Dubaï[105].

Estimation de la population immigrée aux Émirats arabes unis[modifier | modifier le code]
En 2015, la population immigrée est estimée à 88,4 % de la population totale des Émirats arabes unis selon l'organisation internationale pour les migrations. Le tableau ci-dessous reprend les principales nationalités présentes aux Émirats arabes unis. Celui-ci n'est pas exhaustif car les statistiques de l'OIM ne disposent pas de tous les chiffres concernant les Émirats arabes unis. Ainsi la communauté iranienne*[Quoi ?] (estimée entre 400 000 et 500 000 personnes), chinoise* (estimée à 200 000 personnes), palestinienne* (estimée à 150 000 personnes), sud-africaine* (estimée à 100 000 personnes) et irakienne* (estimée à 52 000 personnes) pour ne citer que les principales, ne sont pas repris dans ce tableau[106],[107].





2015


Population totale aux Émirats arabes unis

9 156 963


Population immigrée totale

8 095 126


 Inde

3 499 337


 Égypte

935 308


 Bangladesh

906 483


 Pakistan

863 858


 Philippines

555 704


 Indonésie

260 312


 Yémen

173 480


 Jordanie

167 585


 Royaume-Uni

120 000


 Soudan

86 981


 Liban

52 129


 Népal

43 809


 Syrie

35 196


 Turquie

25 089


 France

25 000


 Nigeria

22 572


 Érythrée

17 916


 Thaïlande

13 395


 États-Unis

12 953


 Éthiopie

7 836


 Afghanistan

7 590


 Maroc

7 492


 Somalie

6 000


 Tunisie

5 416


 Tchad

4 967


 Arabie saoudite

4 721


 Pays-Bas

2 459


 Soudan du Sud

2 033


Les plus grandes agglomérations émiriennes sont en 2010 celles de :

Dubaï avec 2 322 121 habitants (dont les villes de Dubaï avec 1 616 430 habitants et de Charjah dont 852 244 habitants)
Abou Dabi avec 599 773 habitants.
Al-Aïn avec 470 328 habitants.
Religions[modifier | modifier le code]
Article connexe : Islam aux Émirats arabes unis.
Selon le recensement le plus récent du ministère de l'Économie, celui de 2005, 76 % de la population serait musulmane (85 % de sunnites et 15 % de chiites), 9 % chrétienne et 15 % autre dont les hindous et 5 % bouddhistes[108]. Ce recensement ne prend pas en compte les personnes jugées temporaires et compte les baha'is, les Ahmadis, et les druzes comme des musulmans[108]. Le Malékisme est l'école de jurisprudence la plus répandue aux Émirats arabes unis.
Même si l’islam est la religion d’État, le gouvernement se montre tolérant envers les autres appartenances religieuses et autorise la pratique d’autres religions que l’islam[109]. Il y a 31 églises à travers le pays, un temple hindou à Bur Dubai[110] ainsi que deux synagogues à Dubaï.
Depuis la création des sept émirats en 1971, du fait de l’immigration massive en provenance d’Asie, les religions se sont multipliées. Ainsi, en plus des sikhs, des chrétiens et des hindous, on trouve des zoroastriens, des bouddhistes et des baha'is, et des Ahmadis, souvent originaires du Pakistan.

Langues[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Langues aux Émirats arabes unis.
L'arabe est la langue officielle du pays, mais, pour des raisons économiques et commerciales, l'anglais occupe une place importante, notamment dans le monde des affaires et du tourisme. L'hindi, l'ourdou, le farsi sont aussi présents du fait de la population immigrée.
Les Émirats arabes unis sont un membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie.

Éducation[modifier | modifier le code]
Le système d'enseignement émirien n'est gratuit que pour les locaux (émiratis) et universel pour tous, de la maternelle à l'université[111]. Géré par le ministère de l'Éducation nationale, il est financé par l'État. Le programme scolaire est en harmonie avec les principes et le projet de développement des ÉAU. Les cours sont donnés dans la langue officielle, l'arabe et dans la première langue étrangère du pays, l'anglais. Un secteur privé coexiste avec ce dispositif public.
Le système d'enseignement supérieur dépend du ministère de l'Enseignement supérieur ; les plus importantes universités sont les suivantes : l'Université d'Abou Dabi, l'Université Zayed, Le Collège de médecine du Golfe et les Higher Colleges of Technology. Les femmes constituent plus de 70 % des étudiants de l'éducation supérieure[112].
Les établissements privés sont également nombreux et comprennent l'Université de Sharjah, l'Université de Wollogong à Dubaï, l'Université américaine de Sharjah, l'Université américaine de Dubaï, l'Institute of Management Technology à Dubaï et l'Université des Sciences et des Technologies d'Al Ain. De nombreuses universités étrangères ont construit un campus aux ÉAU, comme Paris IV, dont un campus (Sorbonne-Abou Dabi) se trouve à Abou Dabi. En outre, l'institut BITS, Pilani s'est établi en 2000 à Dubaï. L'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) est également en train d'implémenter un campus à Ras el Khaïmah.

Culture[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Culture des Émirats arabes unis.

Fêtes et jours fériés


Date
Nom français
Nom local


1er janvier
jour de l'an 



10 di alhija - 1er mouharam
Fête du Sacrifice - nouvel an islamique 
Aïd al-Adha - Al-Hijra


12 Rabii al awal
Naissance de Mahomet
Mouloud


6 août
Avènement de Cheikh Zayed



27 Rajab
Montée au ciel de Mahomet
Leilat al-Meiraj


1 Chawal
Fin du Ramadan (Aïd El Feter)
Aïd al-Fitr


2 décembre
Fête Nationale


Les EAU ont une culture très diverse, enrichie par l’arrivée de populations immigrées venant d’abord de l’Iran au début du XXe siècle, puis d’Inde, Pakistan et du Bangladesh dans les années 1960. En dépit de la diversité de la population, il y a eu peu de tensions ethniques entre les différents groupes de population.
La culture émirienne est fondée sur les principes de l’islam et de la culture traditionnelle arabe et bédouine. L’influence arabe est présente dans l’architecture, la musique, la cuisine et le mode de vie des Émiriens[113]. Les musulmans sont conviés à faire la prière cinq fois par jour par le muezzin, qui les appelle du haut du minaret dans les mosquées. Le weekend commence le vendredi, jour saint pour les musulmans.
Deux jours fériés importants aux Émirats arabes unis sont les jours où l’on fête l’Aïd el-Fitr, qui marque la fin du Ramadan, et la journée nationale qui a lieu le 2 décembre et qui commémore la formation du pays[114]. Étant donné son caractère cosmopolite, les Émirats arabes unis ont une culture diverse et vibrante.
Le développement socio-économique sans précédent dont le Golfe Persique a joui a contribué à libéraliser les Émirats arabes unis. Tandis que l’islam reste la religion la plus importante, ainsi que celle de l’État, les autres religions sont respectées et tolérées. On trouve d’ailleurs des églises, des temples hindous et des synagogues à côté des mosquées. Le pays abrite de nombreuses populations qui ont fui la persécution dans leur pays d’origine. L’aspect cosmopolite de Dubaï, en particulier, est de plus en plus évident et il n’est pas rare de trouver des centres culturels asiatiques, des écoles européennes et de nombreux restaurants spécialisés dans la cuisine étrangère.

Sports et loisirs[modifier | modifier le code]
Les Émirats, qui jouissent déjà d’une solide réputation sur la scène sportive internationale, accueillent de nombreuses rencontres de premier plan dans des disciplines sportives très diverses, allant de l'hippisme à la course automobile en passant par le golf, le tennis, le football, le rugby, le cricket, la voile, les courses de hors-bord et presque tous les autres sports de compétition.
En dehors des événements du circuit international, les EAU bénéficient d’un excellent environnement sportif local, de nombreux Émiriens adhérant à des clubs et établissements divers. Les sept émirats se rencontrent régulièrement lors des matches de championnats nationaux organisés dans diverses disciplines, sous la tutelle d’instances dirigeantes spécialisées. Grâce aux installations sportives de grande qualité que possède le pays (en intérieur comme en extérieur) et au climat favorable, les activités se poursuivent pendant l’hiver.
Le sport joue un rôle de plus en plus important dans les efforts déployés par les EAU pour développer le secteur du tourisme. La plupart des hôtels offrent déjà d’excellentes installations, mais on est en train d’en rénover un grand bon nombre et d’en aménager de nouvelles. Les terrains de golf très bien entretenus et les installations équestres de classe internationale ne sont que deux des éléments qui attirent les visiteurs en grand nombre.
Bordants le golfe persique à l’ouest et baignés par l’océan Indien à l’est, les EAU sont un lieu de prédilection pour les amateurs de sports nautiques. Les émirats de la côte du Golfe sont dotés de longues plages de sable, où l’on peut pratiquer des sports tels que la voile, le jet-ski, le surf, la natation ou encore le kitesurf. Le snorkelling et la plongée sous-marine sont également des passe-temps très populaires : sur la Côte Est des Émirats, on peut admirer toutes sortes de poissons exotiques ainsi que des récifs coralliens. Parmi les sites favoris des plongeurs figurent la fameuse « Snoopy Island » et la zone située au nord de Dibba.
Résidents et visiteurs peuvent profiter des nombreux parcs et terrains de loisirs du pays, où sont organisés des matches de football, de basket et de cricket, tandis que les zones désertiques et montagneuses voisines des grandes villes offrent un cadre idéal pour des activités plus aventureuses. Il serait très difficile de dire quel sport n’est pas pratiqué aux Émirats, car de nouveaux clubs, centres ou associations se créent constamment dans la région[115].
La législation des EAU concernant l'usage d'internet est l'une des plus coercitives au monde[116]. Certaines fonctionnalités de téléphonie par Internet (VoIP) d’applications comme Snapchat, WhatsApp et Viber sont inaccessibles en raison d’un blocage gouvernemental. L'usage des réseaux privés virtuels (VPN) est interdit. Les contrevenants encourent une peine de prison ainsi qu'une amende située entre 120 000 et 490 000 euros[117].

Golf[modifier | modifier le code]
Dubaï est depuis quelques années une destination connue des amateurs et professionnels de golf, avec une douzaine de parcours. Depuis 1989, Dubaï organise le Dubaï Désert Classic, premier tournoi de golf au Moyen-Orient. De nombreux joueurs internationaux participent à ce tournoi, qui fait partie du Tour européen PGA depuis sa création en 1989, Ernie Els a gagné le tournoi trois fois. Ce tournoi a généralement lieu à l’Emirates Golf Club[118]. Depuis 2009, le Dubai World Championship est la dernière étape de la Race To Dubai du Tour européen PGA.

Courses de dromadaires[modifier | modifier le code]
 Dromadaires dans le désert.
Les courses de dromadaires sont un sport traditionnel important aux Émirats arabes unis, qui trouve son origine dans les déserts de la péninsule Arabique, de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient. Les dromadaires ont toujours joué un rôle essentiel dans la vie des Bédouins, leur offrant transport, nourriture et bien davantage. En effet, les dromadaires ont depuis longtemps été utilisés pour les compétitions, les festivals et les célébrations importantes. Des courses étaient organisées lors de ces événements entre les différents propriétaires. Malgré l’avènement de la technologie et de la modernité, les dromadaires ont gardé un rôle symbolique important dans la culture des Émirats arabes unis.
Des courses de dromadaires sont organisées tous les ans, financées entièrement par le gouvernement. Elles ont lieu d’octobre à avril les jeudi, vendredi et samedi, et l’entrée est libre. Il est interdit de parier sur les dromadaires, car cela est contraire aux croyances musulmanes. Cependant, les gagnants reçoivent de généreuses sommes d’argent, le prix le plus convoité étant la King’s Cup à Dubaï[119].

Courses équestres[modifier | modifier le code]
 Les chevaux arabes sont connus pour leur intelligence et leur endurance.
En 1985, les Émirats arabes unis ont rejoint la Fédération Équestre Internationale (FEI), puis ont formé leur propre fédération en 1992 : la UAE Equestrian and Racing Federation. Depuis, de nombreuses courses équestres ont lieu aux Émirats arabes unis tous les ans, qui ont propulsé le pays sur la scène équestre internationale. Les habitants des Émirats arabes unis, et en particulier la famille régnante et les cheikhs, entretiennent depuis longtemps une relation passionnée avec les magnifiques chevaux arabes. Les purs-sangs arabes étaient autrefois remarquablement bien entraînés par leurs maîtres bédouins comme chevaux de guerre, pour leur intelligence et leur incroyable endurance. Ils sont aussi incontestablement reconnus pour leur beauté et leur comportement doux envers l’homme.
Des courses de chevaux sont régulièrement organisées à Abou Dabi, les plus populaires chaque année étant la « Coupe de Son Altesse le Président », la « Coupe de la fête nationale » et le « Championnat des Émirats ». Des concours de saut d’obstacles ont aussi régulièrement lieu au Centre équestre d’Abou Dabi ou l’ADEC. L’ADEC possède 2 000 mètres de pistes d’entraînement au sein de l’hippodrome et plus de 250 écuries climatisées abritant les chevaux de course ainsi que des chevaux de particuliers. L’école d’équitation de l’ADEC dispose de plus de 90 chevaux, ainsi que de moniteurs diplômés pouvant enseigner aux cavaliers débutants ou confirmés. De plus, la UAE Equestrian and Racing Federation organise chaque année une course d’endurance, où les participants concourent sur des distances allant jusqu’à 160 kilomètres. La première course d’endurance moderne a eu lieu en 1993 et depuis, les organisateurs remportent de plus en plus de succès. Les concurrents de la course annuelle d’endurance incluent des membres de la famille régnante et de la famille royale, des habitants des Émirats arabes unis, des cavaliers expatriés et même des touristes étrangers. La saison des courses d’endurance à Abou Dabi débute normalement en novembre et dure jusqu’en mai de l’année suivante[120].
En outre le Sheikh Mohammed ben Rachid Al Maktoum est un grand éleveur de chevaux et participe à de nombreuses compétitions internationales.

Fauconnerie[modifier | modifier le code]
 Fauconnerie dans le désert à Dubai.
Au même titre que celle du dromadaire, l’image du faucon perpétue l’attachement du peuple des Émirats arabes unis à ses traditions bédouines. La fauconnerie est une activité sportive traditionnelle, pratiquée notamment par Sheikh Hamdan, le prince héritier de Dubaï. Un centre national entièrement consacré à la fauconnerie se trouve à Dubaï et peut se visiter sur la route qui mène à l’hippodrome.

Codes[modifier | modifier le code]
Les Émirats arabes unis ont pour codes :

A6, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
AE, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
ARE, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
ARE, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
UAE, selon la liste des codes pays du CIO,
UAE, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
OM, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
TC, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2.
Droits de l'homme[modifier | modifier le code]
Une part importante des droits de l'homme n'est pas respectée à Dubai et dans les autres émirats où les normes politiques sont spécifiques. Les travailleurs migrants sont victimes de mauvais traitements et vivent dans des logements de mauvaise qualité. Les conditions de travail sont particulièrement défavorables. Il n'y a ni syndicats ni droit de grève. Beaucoup de travailleurs voient leur passeport confisqué afin de les empêcher de quitter la ville avant le terme des chantiers sur lesquels ils sont engagés. Durant la construction du Burj Khalifa, les conditions de travail particulièrement difficiles pour les ouvriers ont beaucoup choqué[121],[122].
Jusqu'à récemment, des enfants jockeys étaient utilisés dans les courses de chameaux. La plupart de ces enfants viennent du Pakistan, de l'Inde et d'autres pays voisins[123]. Après une enquête, une nouvelle loi a été adoptée qui garantit que les jeunes enfants ne seront plus engagés dans ces courses.
Les résidents ou les visiteurs ne sont pas autorisés à critiquer la famille royale ou le gouvernement, ni même à parler de religion en dehors d'un lieu religieux. Certains citoyens ont été punis et leur citoyenneté a été révoquée[124]. D'autre part, les EAU ont accordé la citoyenneté à de nombreux expatriés possédant des talents spéciaux.
Cas extrême, Sheikh Issa (en) est un membre de la famille royale qui a torturé et abusé de nombreux ouvriers. Il a roulé sur l'une de ses victimes en voiture et a employé un aiguillon électrique destiné au bétail (en) comme instrument de torture[125].
Les familles des détenus politiques sont également ciblées par des mesures de représailles. Ces personnes sont notamment victimes de restrictions à l'emploi, à l'enseignement supérieur, et ne peuvent pas nécessairement renouveler leurs documents d'identité. L'ONG américaine HRW indique que les autorités ont lancé depuis 2011 une « campagne soutenue contre la liberté d'expression et la liberté d'association. » Selon elle : « Les autorités émiraties, dans leur détermination à écraser toute opposition, ont permis à leur appareil sécuritaire d'utiliser leur pouvoir quasi-incontrôlé pour sanctionner les familles de militants, détenus ou vivant à l'étranger. [...] Les abus les plus choquants sont la détention arbitraire, les disparitions forcées et la torture[126]. »
Le 28 août 2020, une enquête menée par BBC Africa Eye et BBC Arabic Documentaries révèle que 26 cadets non armés, tués lors d'une frappe du 4 janvier 2020 en Libye, ont été touchés par un missile chinois Blue Arrow 7. Il a été tiré à l'aide du drone Wing Loong II, exploité par les Émirats arabes unis. Pendant ce temps, les drones Wing Loong II étaient exploités depuis la base aérienne d'Al Khadim, sous les Emirats.[127]
Le 1er octobre 2020, un chef de la sécurité des Émirats arabes unis, le général de division Nasser Ahmed Al-Raisi, a révélé avoir fait une offre pour devenir le nouveau chef d'Interpol, selon des informations divulguées. Avant l'offre, il a été accusé d'être responsable de la torture d'un universitaire britannique. En outre, deux citoyens britanniques ont également accusé le chef de la sécurité d’être responsable de la torture et ont déclaré qu’il ne devrait jamais devenir président d’Interpol[128].
La présidente du festival Hay, Caroline Michel, a déclaré le 18 octobre 2020 que l'événement ne reviendrait pas à Abou Dabi pour soutenir l'allégation d'agression sexuelle de la commissaire Caitlin McNamara contre le ministre de la tolérance des Émirats arabes unis, Cheikh Nahyan ben Mubarak Al Nahyan. McNamara a affirmé qu'elle avait été agressée par le ministre lors de leur rencontre dans une villa isolée de l'île en février 2019 à propos de travaux. Le ministère émirati des Affaires étrangères a refusé de commenter des questions personnelles. Lorsqu'elle a été contactée, la police métropolitaine britannique a confirmé avoir reçu un rapport de viol présumé commis le 3 juillet par une femme[129].
En février 2021, les séquences obtenues par BBC Program Panorama ont révélé que Cheikha Latifa s'est accompagné contre les soldats l'emmenant sur le bateau jusqu'à ce qu'elle soit tranquillisée et portait plus tard sur un jet privé qui a atterri à Dubaï. De plus, elle avait été détenue dans une villa privée pendant au moins un an après avoir tenté de s'échapper de sa famille en février 2018[130].
Le 22 octobre 2021, aux Émirats arabes unis, un journaliste de télévision a été détenu pour des commentaires pré-match avant la cravate des ÉAU avec l'Irak lors d'une qualificative de la Coupe du Monde sur la chaîne sportive d'Abou Dhabi. En outre, le journaliste est également confronté à des accusations pouvant entraîner jusqu'à 5 ans de prison et une amende allant de 1 360 $ à 136 000 $[131].

Impacts de la pandémie de covid-19[modifier | modifier le code]
Un article publié par The Guardian en septembre 2020 dénonçait qu'en raison du double coup économique de la pandémie de Covid-19 et de la chute des prix du pétrole, des centaines de milliers de pertes d'emplois avaient été enregistrées aux EAU, dont la population est composée à 90% d'immigrés. Sans assez d'argent pour payer un vol de retour dans leur pays, ils se sont retrouvés en situation de détresse dans des camps de travail bondés. Ils vivaient dans un bâtiment en forme de U de trois étages contenant des dizaines de dortoirs minables, chacun rempli de lits superposés en métal sans aucune distanciation sociale[132].

Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000019509867&dateTexte=

↑ a et b « Middle East :: United Arab Emirates — The World Factbook - Central Intelligence Agency »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Le site de la CIA (consulté le 14 décembre 2019)

↑ a et b PIB à parité de pouvoir d'achat, d'après le Fonds monétaire international (FMI).

↑ a et b Fonds monétaire international, World Economic Outlook Database - Données pour l'année 2022.

↑ (en) Human Development Report 2021/2022 : Uncertain Times, Unsettled Lives: Shaping our Future in a Transforming World, New York, Programme des Nations unies pour le développement, septembre 2022, 305 p. (ISBN 978-9-2112-6451-7, lire en ligne).

↑ « Émirats arabes unis », sur Le site du Ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (consulté le 9 novembre 2019)

↑ Frontières maritimes du Golfe Persique.

↑ a b c et d Revue Annuelle des Émirats arabes unis 2009.

↑ http://www.uae.gov.ae/Government/oil_gas.htm

↑ « Émirats arabes unis-Arabie saoudite Résurgence du conflit frontalier », sur dzairnews.com (consulté le 9 novembre 2019)

↑ Le torchon brûle entre l’Arabie saoudite et les Émirats.

↑ La consommation d'électricité d'un Américain moyen était d'environ 12 500 kWh/hab/an en 2007 aux États-Unis.

↑ Bulletin ADIT Allemagne no 444 daté du 2009/07/09.

↑ (en) Le projet éco-technologique de la future ville de Masdar.

↑ (en) Le Sommet international des énergies futures aura lieu en 2012.

↑ « Just a moment... », sur www.uaeinteract.com (consulté le 9 novembre 2019)

↑ « Just a moment... », sur www.uaeinteract.com (consulté le 9 novembre 2019)

↑ Robert F. Worth, « Pour Mohamed Ben Zayed, l'autoritarisme est l'avenir du Proche-Orient », sur Orient XXI, 28 janvier 2020

↑ « Abu Musa Island - Iran Special Weapons Facilities », sur www.globalsecurity.org (consulté le 9 novembre 2019)

↑ a et b « État des Émirats arabes unis - Constitution du 2 décembre 1996. », sur Digithèque MJP, 2011 (consulté le 19 décembre 2018).

↑ (en) David C. King, The United Arab Emirates, Marshall Cavendish, 2008, 144 p. (ISBN 978-0-7614-2565-6 et 0-7614-2565-9, lire en ligne), p. 34

↑ Abu Dhabi; Government.

↑ Revue annuelle, É.A.U. 2010, p. 32.

↑ a et b « Les Émirats arabes unis chasseurs de Frères musulmans - Une politique régionale méconnue », sur Orient XXI, 16 février 2017

↑ a et b Revue annuelle, É.A.U. 2010, p. 30.

↑ a et b « What is the Federal National Council? », sur gulfnews.com (consulté le 9 novembre 2019)

↑ Members of the Federal National Council.

↑ Revue annuelle, É.A.U. 2010, p. 22.

↑ a et b Revue annuelle, É.A.U. 2010, p. 24.

↑ Mohammed announces the Federal Government Strategy.

↑ a et b « MFNCA - وزارة الدولة لشؤون المجلس الوطني الاتحادي », sur MFNCA [AR] (consulté le 9 novembre 2019)

↑ Revue annuelle, É.A.U. 2010, p. 33.

↑ http://www.uaeinteract.com/government/political_system.asp#E UAE Government: Political system - UAEinteract.

↑ a et b Émirats arabes unis : Cadre juridique sur Champagne Ardenne Export, octobre 2014.

↑ La peine de mort dans le monde sur http://www.abolition.fr 2011.

↑ Rapport d'Amnesty International, 2010.

↑ « Émirats : une responsable de l'ONU dénonce des tortures dans les prisons », Jeune Afrique,‎ 5 février 2014 (lire en ligne).

↑ « Classement 2014 de RSF. », sur rsf.org (consulté le 9 novembre 2019)

↑ L'émir torture en toute impunité, France 24, 11 janvier 2010.

↑ Émirats arabes unis : derrière les paillettes et hauts buildings, le trafic d’êtres humains, illicit-trade.com, 26 juillet 2018, par Valentine Leroy

↑ (en)Yasin Kakande, The Ambitious Struggle: An African Journalist's Journey of Hope and Identity in a Land of Migrants, Florida Academic Press, 2013.

↑ [PDF] Human Rights Watch, p. 5 janvier 2013.

↑ Vincent Hugeux, « Golfe: le Qatar contre-attaque », sur L'Express, 8 novembre 2018 (consulté le 18 août 2020).

↑ « Egypt State Information Service - Egypt and U.A.E Relations », Sis.gov.eg (consulté le 15 juillet 2009)

↑ « Pakistan Observer - Newspaper online edition - Editorial », Pakobserver.net, 26 novembre 2008 (consulté le 15 juillet 2009)

↑ « Business New », Pakobserver.net, 6 septembre 2008 (consulté le 15 juillet 2009)

↑ « Embassy of India, UAE - India-UAE Bilateral Relations », Indembassyuae.org (consulté le 15 juillet 2009)

↑ UAEinteract.com, « UAE Government: Foreign policy », UAEinteract, 1er janvier 2008 (consulté le 15 juillet 2009)

↑ 11:14 AM, « UAE Confirms Discussions With France On Purchase Of Rafale - Page 3 - Defence Talk Forum », Defencetalk.com (consulté le 15 juillet 2009)

↑ « L'express »

↑ « Gulfnews: UAE and France sign landmark nuclear cooperation agreement », Archive.gulfnews.com, 16 janvier 2008 (consulté le 15 juillet 2009)

↑ a et b « Les liaisons dangereuses des Emirats avec des ennemis déclarés de la France », Un si Proche Orient,‎ 13 décembre 2020 (lire en ligne)

↑ a et b Relations Japon-Émirats arabes unis Ministère japonais des Affaires étrangères.

↑ « Les ressortissants du Qatar interdits aux EAU, même en transit », AFP,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne)

↑ « UAE: Showing sympathy for Qatar on social media is a cybercrime », Al Arabiya,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne)

↑ « Israël et les Emirats arabes unis annoncent une normalisation de leurs relations diplomatiques », sur Le Monde, 13 août 2020 (consulté le 13 août 2020).

↑ « Washington approuve officiellement la vente de F-35 aux Émirats », sur Tribune de Genève (consulté le 10 novembre 2020)

↑ (en) « United States: Embargo Arms to the United Arab Emirates », sur Human Rights Watch (consulté le 1er décembre 2020)

↑ « La France s'apprêterait à signer un contrat de Rafale avec les Emirats arabes unis », sur BFM TV (consulté le 28 décembre 2020).

↑ (en) « Germany approves over €1 billion in arms deals to Middle East », sur Deutsche Welle (consulté le 3 janvier 2021).

↑ (en) « Saab nabs $1 billion deal for two more GlobalEye planes to the United Arab Emirates », sur Defense News (consulté le 5 janvier 2021).

↑ « USA: l'administration Biden procède à des ventes d'armes aux Emirats pour plus de 23 milliards de dollars », sur i24 News (consulté le 13 avril 2021).

↑ (en) « Statement on Cambridge partnerships », sur University of Cambridge (consulté le 9 août 2021).

↑ (en) « Matthew Hedges: British academic accused of spying jailed for life in UAE », sur The Guardian (consulté le 21 novembre 2018).

↑ (en) « UK PhD student imprisoned in the UAE in 2018 denounces ‘dangerous precedent’ of UAE collaboration », sur Varsity (consulté le 8 juillet 2021).

↑ (en) « Princess Latifa calls on Cambridgeshire Police to re-investigate the kidnap of her older sister », sur Varsity (consulté le 26 février 2021).

↑ (en) « University release statement on partnership with United Arab Emirates », sur Varsity (consulté le 6 août 2021).

↑ (en) « ‘Taken’ director makes UAE-backed film about Yemen war », sur Middle East Eye (consulté le 10 novembre 2021).

↑ « Les EAU vont envoyer leurs premiers astronautes dans l'espace_French.news.cn », sur french.xinhuanet.com (consulté le 13 juillet 2019).

↑ (en) Mashable ME 3 months, « Hazza Al Mansouri will be the first Emirati in space », sur Mashable ME, 13 avril 2019 (consulté le 13 juillet 2019).

↑ (en) « Emirati astronauts complete 30 hours of training in Germany », sur The National (consulté le 13 juillet 2019).

↑ Arabie saoudite et Émirats arabes unis : Faiseurs de paix dans la corne de l’Afrique ?.

↑ Washington teste son « leadership par l’arrière ».

↑ Benjamin Barthe, Crise entre Qatar et Arabie saoudite : « Riyad ne veut pas laisser ses vassaux s’émanciper », Le Monde, 3 juillet 2017.

↑ Exportations d'armes de la France#Arabie saoudite et Émirats arabes unis : guerre au Yémen

↑ Le blocus contre le Qatar.

↑ Les Emirats, 3e importateur d'armes.

↑ « Les Émirats Arabes Unis font de l’influence en France en achetant des journalistes », sur Le Mediapart, 24 juin 2020

↑ « Country Report UAE », sur RaboResearch - Economic Research (consulté le 9 novembre 2019)

↑ a et b « OMC - Ressources - Commerce international et données tarifaires », sur www.wto.org (consulté le 9 novembre 2019)

↑ « UAE's migrant workers fret over future in coronavirus economy », sur Reuters (consulté le 22 juillet 2020)

↑ « Les Emirats arabes unis dans le top 10 des paradis fiscaux, selon une ONG », sur L'Orient-Le Jour, 9 mars 2021

↑ Comment les Émirats arabes unis investissent l'Afrique.

↑ « UAE yearbook 2009 », Slideshare.net, 15 juillet 2009

↑ GWNews_Gen_v1.3, « Dh16 billion allocated for infrastructure development of Northern Emirates », Gowealthy.com, 15 juillet 2007

↑ « UAE Ports », Uae.gov.ae, 15 juillet 2009

↑ (en) Dubai airport passengers top 37 m.

↑ (en) Dubai world’s sixth busiest airport.

↑ « Airports UAE United Arab Emirates », Indexuae.com, 15 juillet 2009

↑ (en) Scheduled Passengers Carried.

↑ (en) « US hits UAE-based aviation firms with sanctions over Iran », sur ABC News (consulté le 19 août 2020)

↑ « Welcome to Zawya », Zawya.com, 15 juillet 2009

↑ « Welcome to Zawya », Zawya.com, 15 juillet 2009

↑ (en) Article du « Railway Gazette ».

↑ « UAE nuclear plans revealed - Energy », ArabianBusiness.com, 15 juillet 2009

↑ base de données PRIS de l’AIEA AIEA, 30 août 2020

↑ (en) « UAE starts commercial operations at Barakah-1 nuclear power unit », sur S&P Global, 6 avril 2021 (consulté le 7 avril 2021)

↑ (en) « UAE's Barakah nuclear power plant begins commercial operations », sur Reuters, 6 avril 2021 (consulté le 7 avril 2021)

↑ http://www.telecompaper.com/news/SendArticle.aspx?u=True

↑ « UAE telecom market grows with competition », Ameinfo.com, 15 juillet 2009

↑ « UAE reports high website censorship - The National Newspaper », Thenational.ae, 15 juillet 2009

↑ « Marché de l'assurance aux Emirats arabes unis : résultats 2014 », sur www.atlas-mag.net (consulté le 9 novembre 2019)

↑ a et b (en) UAE Statistics

↑ (en) The World Factbook - Net migration rate

↑ Abdel Bari Atwan, « Émirats arabes unis. L'intifada des travailleurs indiens », cité dans Courrier international du 02/11/2007, [lire en ligne]

↑ Page sur les migrations dans le monde sur le site de l'OIM (ONU Migrations).

↑ Estimation provenant de Business Quick Magazine.

↑ a et b (en) Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor, « International religious freedom report 2009 », US Department of State (consulté le 16 août 2010)

↑ « United Arab Emirates International Religious Freedom Report, Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor », sur state.gov (consulté le 9 novembre 2019)

↑ http://archive.gulfnews.com/uae/about_uae/more_stories/10203234.html

↑ L’enseignement supérieur aux Émirats arabes unis, entre émiratisation et contraintes du marché.

↑ (en) Fatma Abdulla et Natasha Ridge, « Where are All the Men? Gender, Participation and Higher Education in the United Arab Emirates », sur dsg.ae, mars 2011.

↑ « UAE Culture », Uae.gov.ae, 1er juin 2000 (consulté le 15 juillet 2009)

↑ « Official holidays in UAE », Gowealthy.com (consulté le 15 juillet 2009)

↑ « Just a moment... », sur uaeinteract.com (consulté le 9 novembre 2019)

↑ Akram Belkaïd, « Colloques sous influence dans le Golfe », Le Monde diplomatique,‎ septembre 2019 (lire en ligne)

↑ « Aux Emirats arabes unis, les utilisateurs de VPN risquent désormais des peines de prison », Le Monde,‎ 1er août 2016 (lire en ligne)

↑ http://www.dubaigolf.info/dubaigolfhistory.html

↑ http://www.uae.gov.ae/Government/sports.htm

↑ http://www.visitabudhabi.ae/fr/what.to.do/sports/wquestrian.riding.aspx

↑ Brian Whitaker et agencies, « Riot by migrant workers halts construction of Dubai skyscraper », sur www.theguardian.com, 23 mars 2006 (consulté le 9 novembre 2019)

↑ (en-GB) « UAE defies ban on child camel jockeys », The Independent,‎ 3 mars 2010 (lire en ligne, consulté le 10 décembre 2016)

↑ « Help for Gulf child camel jockeys », sur news.bbc.co.uk, 2 décembre 2004 (consulté le 9 novembre 2019)

↑ « UAE strips citizenship from family of political prisoner », sur Middle East Eye (consulté le 9 novembre 2019)

↑ « Lawsuit: Houston businessman, others tortured by Arab sheik - TOP STORIES - KHOU.com - News for Houston, Texas », sur web.archive.org, 25 octobre 2008 (consulté le 9 novembre 2019)

↑ HRW accuse les Emirats arabes unies de harceler des proches d'opposants, AFP, 22/12/2019 

↑ (en) « UAE implicated in lethal drone strike in Libya », sur British Broadcasting Corporation (consulté le 28 août 2020)

↑ (en) « Exclusive: UAE police chief accused of presiding over torture of British academic running to be head of Interpol », sur The Telegraph (consulté le 1er octobre 2020)

↑ « Une Britannique accuse de viol le ministre émirati de la Tolérance », sur TDG (consulté le 18 octobre 2020)

↑ « Princesse Latifa: l'ONU très inquiète de son sort », sur BBC (consulté le 26 mars 2021)

↑ « Emirats : un journaliste en détention pour des propos tenus hors antenne », sur Sud Ouest (consulté le 21 octobre 2021)

↑ « ‘I am starving’: the migrant workers abandoned by Dubai employers », sur The Guardian (consulté le 3 septembre 2020)




Voir aussi[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Émirats arabes unis, sur Wikimedia CommonsÉmirats arabes unis, sur WikinewsÉmirats arabes unis, sur Wikivoyage


Infographie[modifier | modifier le code]
Marianne Meunier, « Au Yémen, le jeu ambigu des Émirats arabes unis », sur La Croix, 14 juin 2018 (consulté le 5 octobre 2019)
Le Figaro avec AFP, « Les Emirats arabes unis réduisent leurs troupes au Yémen », sur Le Figaro, 8 juillet 2019 (consulté le 5 octobre 2019)
Benjamin Barthe, « Sanctions contre l’Iran : les Emirats arabes unis changent de tactique face à Téhéran », sur Le Monde, 7 août 2019 (consulté le 23 mars 2020)
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Monarchies du Golfe, Rémy Leveau, Frédéric Charillon (dir), La Documentation française, 2005
Bastien Gibert, Axel Maraut et Benjamin Telle, Enjeux et perspectives pour les Emirats Arabes Unis : Et après le pétrole ?, Editions L'Harmattan, coll. « Entreprises & management », 2005, 194 p. (ISBN 978-2-7475-9272-7)
Alexis Normand, Les émirats du golfe, au défi de l'ouverture, Paris, Editions L'Harmattan, coll. « Comprendre le Moyen-Orient », 2011, 172 p. (ISBN 978-2-296-55303-3)
William Guéraiche, Géopolitique de Dubaï et des Émirats arabes unis, Nancy, Editions Arbre bleu, 2014, 348 p. (ISBN 979-10-90129-05-4)
Thibault Cadro, Emirats Arabes Unis, Louvain-la-Neuve/Paris, De Boeck Université, coll. « Monde arabe/Monde musulman », 2015, 134 p. (ISBN 978-2-8041-9105-4, lire en ligne)
Collectif, Pouvoirs, n°152 . Émirats et monarchies du Golfe, coll. « Pouvoirs », 2015, 216 p. (ISBN 978-2-02-121943-2)
Charles Saint-Prot, Géopolitique des Emirats Arabes Unis, Paris/58-Clamecy, Karthala, coll. « Etudes géopolitiques », 2019, 216 p. (ISBN 978-2-8111-1805-1, lire en ligne)
Tourisme
Collectif (trad. de l'anglais), Dubaï et les Émirats arabes unis : le petit guide des usages et coutumes, Vanves/impr. en Espagne, Hachette Tourisme, coll. « Guides Bleus Usages & Attitude », 2018, 168 p. (ISBN 978-2-01-395984-1)
Petit Futé, Guide Emirats Arabes Unis 2018, Paris/52-Langres, Nouvelles Editions de l'Université, coll. « Carnet de voyage », 2018, 144 p. (ISBN 979-10-331-7785-2)
Michelin, Guide Vert Week & GO Dubaï Abu Dhabi Emirats arabes unis, Boulogne-Billancourt/25-Autechaux, Michelin, coll. « Le guide vert Week-end », 2019, 160 p. (ISBN 978-2-06-724171-8)
Carnets De Voyage Créations, Mon Carnet de Voyage : Journal de voyage Émirats arabes unis. Avec Planner et Check-List ,pour vous accompagner durant votre voyage, Independently published, 2019, 125 p. (ISBN 978-1-0867-2950-4)
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Désert
Moyen-Orient
Pétrole
Forces armées émiriennes
Subdivisions des Émirats arabes unis
Droit émirien
Culture des Émirats arabes unis
Course de dromadaires

Liens externes[modifier | modifier le code]
(en + ar) Site officiel
Ambassade de France en EAU : les lycées français de la zone
(en) Government and Semi-Government Jobs in Dubai and other Emirates
Émirats arabes unis - Les clés du Moyen-Orient
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque nationale d’Espagne Bibliothèque nationale d’Israël Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale Bibliothèque nationale tchèque Bibliothèque nationale du Brésil WorldCat 
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie Dizionario di Storia Encyclopædia Britannica Encyclopædia Universalis Encyclopédie Treccani Gran Enciclopèdia Catalana Store norske leksikon 
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings 
Ressource relative à la géographie : (en) Marine Gazetteer 
Ressource relative à la bande dessinée : (en) Comic Vine 
Ressource relative aux beaux-arts : (en) Grove Art Online 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 


v · m Émirats des Émirats arabes unis
 
Abou Dabi · Ajman · Charjah · Dubaï · Fujaïrah · Oumm al Qaïwaïn · Ras el Khaïmah
 

v · mÉtats souverains d'Asie
 

Asie centrale


Kazakhstan1 · Kirghizistan · Ouzbékistan · Tadjikistan · Turkménistan


Asie de l’Est


Chine · Corée du Nord · Corée du Sud · Japon · Mongolie · Taïwan


Asie de l'Ouest


Abkhazie · Arabie saoudite · Arménie · Azerbaïdjan · Bahreïn · Chypre · Chypre du Nord · Égypte2 · Émirats arabes unis · Géorgie · Haut-Karabagh · Irak · Iran · Israël · Jordanie · Koweït · Liban · Oman · Ossétie du Sud-Alanie · Palestine · Qatar · Syrie · Turquie1 · Yémen


Asie du Sud-Est


Birmanie · Brunei · Cambodge · Île Christmas3 (Australie) · Îles Cocos3 (Australie) · Indonésie3 · Laos · Malaisie · Philippines · Singapour · Thaïlande · Timor oriental3 · Viêt Nam


Asie du Sud


Afghanistan · Bangladesh · Bhoutan · Inde · Maldives · Népal · Pakistan · Sri Lanka · Territoire britannique de l'océan Indien2 (Royaume-Uni)


Asie du Nord


Russie1 (Sibérie, Extrême-Orient russe)


 
1 Partiellement européen · 2 Partiellement africain · 3 Partiellement océanien

v · mPays et territoires du Moyen-Orient
 
 Arabie saoudite ·  Bahreïn ·  Chypre ·  Chypre du Nord ·  Égypte ·  Émirats arabes unis ·  Irak ·  Iran ·  Israël ·  Jordanie ·  Koweït ·  Liban ·  Oman ·  Palestine (Bande de Gaza et Cisjordanie) ·  Qatar ·  Syrie ·  Turquie ·  Yémen
 

v · m Ligue des États arabes
 
États membres

Algérie
Arabie saoudite
Bahreïn
Comores
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Irak
Jordanie
Koweït
Liban
Libye
Maroc
Mauritanie
Oman
Palestine
Qatar
Somalie
Soudan
Syrie (supendue)
Tunisie
Yémen


 
Institutions

Conseil
Parlement
Conseil de défense
Conseil économique et social

 
Secrétaires généraux

Abdul Rahman Hassan Azzam (1949–1952)
Mohamed Abdul Khalek Hassouna (1952–1972)
Mahmoud Riad (1972–1979)
Chedli Klibi (1979–1990)
Ahmed Asmat Abdel-Megid (1991–2001)
Amr Moussa (2001–2011)
Nabil el-Arabi (2011-2016)
Ahmed Aboul Gheit (depuis 2016)

 
Sommets

Premier sommet en Égypte (1946)
Second sommet au Liban (1956)
Caire (1964)
Alexandrie (1964)
Casablanca (1965)
Khartoum (1967)
Rabat (1969)
Caire (1970)
Alger (1973)
Rabat (1974)
Riyad (1976)
Caire (1976)
Bagdad (1978)
Tunis (1979)
Amman (1980)
Fès (1981)
Fès (1982)
Casablanca (1985)
Amman (1987)
Alger (1988)
Casablanca (1989)
Bagdad (1990)
Caire (1990)
Caire (1996)
Caire (2000)
Amman (2001)
Beyrouth (2002)
Charm el-Cheikh (2003)
Tunis (2004)
Alger (2005)
Khartoum (2006)
Riyad (2007)
Damas (2008)
Doha (2009)
Syrte (2010)
Bagdad (2012)
Doha (2013)
Koweït (2014)
Charm el-Cheikh (2015)
Nouakchott (2016)
Mer Morte (2017)
Dhahran (2018)
Tunis (2019)
La Mecque (2019)
Alger (2020)

 

v · mOrganisation internationale de la francophonie
 
Liste des 88 États et gouvernements membres


Membresde plein droit

Albanie
Andorre
Arménie
Belgique
Bénin
Bulgarie
Burkina Faso
Burundi
Cambodge
Cameroun
Canada
Cap-Vert
République centrafricaine
Comores
République démocratique du Congo
République du Congo
Côte d'Ivoire
Djibouti
Dominique
Égypte
France
Gabon
Grèce
Guinée
Guinée-Bissau
Guinée équatoriale
Haïti
Laos
Liban
Luxembourg
Macédoine du Nord
Madagascar
Mali
Mauritanie
Maurice
Maroc
Moldavie
Monaco
Nouveau-Brunswick
Niger
Québec
Roumanie
Rwanda
Sainte-Lucie
Sao Tomé-et-Principe
Sénégal
Seychelles
Suisse
Tchad
Togo
Tunisie
Vanuatu
Viêt Nam
Wallonie-Bruxelles

 
Associés

Chypre
Émirats arabes unis
Ghana
Kosovo
Nouvelle-Calédonie
Serbie
Qatar

 
Observateurs

Argentine
Autriche
Bosnie-Herzégovine
Corée du Sud
Costa Rica
Croatie
Estonie
Gambie
Géorgie
Hongrie
Irlande
Lettonie
Lituanie
Louisiane
Malte
Mexique
Monténégro
Mozambique
Ontario
Pologne
Slovaquie
Slovénie
Tchéquie
République dominicaine
Thaïlande
Ukraine
Uruguay




 
Opérateurs

Agence universitaire de la francophonie
TV5 Monde
Université Senghor d'Alexandrie
Association internationale des maires francophones

 
Relations permanentes

Nations unies
Union africaine
Union européenne

 
Secrétaires généraux

Boutros Boutros-Ghali (1997-2002)
Abdou Diouf (2003-2014)
Michaëlle Jean (2015-2018)
Louise Mushikiwabo (depuis 2019)

 

Assemblée parlementaire de la francophonie
Observatoire de la langue française
Sommet de la francophonie


v · mOrganisation de la coopération islamique
 
États membres

Afghanistan
Albanie
Algérie
Arabie saoudite
Azerbaïdjan
Bahreïn
Bangladesh
Bénin
Brunei
Burkina Faso
Cameroun
Comores
Côte d'Ivoire
Djibouti
Égypte
Émirats arabes unis
Gabon
Gambie
Guinée
Guinée-Bissau
Guyana
Indonésie
Irak
Iran
Jordanie
Kazakhstan
Kirghizistan
Koweït
Liban
Libye
Malaisie
Maldives
Mali
Maroc
Mauritanie
Mozambique
Niger
Nigeria
Oman
Ouganda
Ouzbékistan
Pakistan
Palestine
Qatar
Sénégal
Sierra Leone
Somalie
Soudan
Suriname
Syrie
Tadjikistan
Tchad
Togo
Turkménistan
Tunisie
Turquie
Yémen


 

v · mOrganisation des pays arabes exportateurs de pétrole
 
Pays membres
 Arabie saoudite ·  Koweït ·  Libye ·  Algérie ·  Bahreïn ·  Émirats arabes unis ·  Qatar ·  Irak ·  Syrie ·  Égypte
 
Ancien pays membre
 Tunisie (1982-1986)
 
Pays membres potentiels
 Mauritanie ·  Oman ·  Yémen
 

v · mConseil de coopération du Golfe
 
Pays membres
 Arabie saoudite ·  Koweït ·  Bahreïn ·  Émirats arabes unis ·  Qatar ·  Oman

 

 Portail des Émirats arabes unis   Portail du monde arabe  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émirats_arabes_unis&oldid=197514372 ».
Catégorie : Émirats arabes unisCatégories cachées : Article contenant un lien mortArticle géolocalisé aux Émirats arabes unisArticle utilisant une InfoboxArticle à mettre à jourArticle manquant de références depuis mars 2022Article manquant de références/Liste complèteArticle contenant un appel à traduction en anglaisArticle avec un passage contradictoireArticle à référence nécessaireArticle à référence souhaitéeCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPage utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de colonnesArticle de Wikipédia avec notice d'autoritéPage utilisant P5019Page utilisant P6404Page utilisant P1417Page utilisant P3219Page utilisant P3365Page utilisant P1296Page utilisant P4342Page pointant vers des bases externesPage pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistesPage utilisant P486Page pointant vers des bases relatives à la santéPage utilisant P3006Page pointant vers des bases relatives à la géographiePage utilisant P5905Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinéePage utilisant P8406Page pointant vers des bases relatives aux beaux-artsPage utilisant P982Page pointant vers des bases relatives à la musiquePortail:Émirats arabes unis/Articles liésPortail:Moyen-Orient/Articles liésPortail:Monde arabe/Articles liésPortail:Asie/Articles liésPage avec des cartes






 La dernière modification de cette page a été faite le 5 octobre 2022 à 20:45.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













