



Vidéo — Wikipédia



























Aller au contenu





Afficher / masquer la barre latérale












Rechercher















Créer un compte





Outils personnels


 Créer un compte
 Se connecter


		Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus


DiscussionContributions










Navigation


AccueilPortails thématiquesArticle au hasardContact




Contribuer


Débuter sur WikipédiaAideCommunautéModifications récentesFaire un don




Outils


Pages liéesSuivi des pages liéesTéléverser un fichierPages spécialesLien permanentInformations sur la pageCiter cette pageÉlément Wikidata




Imprimer / exporter


Créer un livreTélécharger comme PDFVersion imprimable




Dans d’autres projets


Wikimedia CommonsMéta-WikiWikiversité




Langues

Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues sont placés en haut à droite du titre de l’article.Aller en haut.















				Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer





Début





1Principes en vidéo analogique


					Afficher / masquer la sous-section Principes en vidéo analogique
				




1.1Balayage





1.1.1Balayage par entrelacement







1.1.2Balayage progressif











2Les standards de diffusion couleur


					Afficher / masquer la sous-section Les standards de diffusion couleur
				




2.1Les capteurs photographiques







2.2Définition de l'image et fréquence de balayage







2.3Couleur









3L'acquisition vidéo


					Afficher / masquer la sous-section L'acquisition vidéo
				




3.1Introduction







3.2Historique





3.2.1Pourquoi un codage des composantes ?









3.3L'échantillonnage







3.4La quantification







3.5Le codage de canal







3.6La structure de la ligne numérique







3.7Remarques sur la détection et la correction d'erreurs









4Rapport largeur / hauteur







5Formats et standards vidéo


					Afficher / masquer la sous-section Formats et standards vidéo
				




5.1Analogiques







5.2Numériques







5.3Standards d'enregistrement vidéo









6Vidéo et informatique


					Afficher / masquer la sous-section Vidéo et informatique
				




6.1Logiciel de montage









7Notes et références







8Annexes


					Afficher / masquer la sous-section Annexes
				




8.1Bibliographie







8.2Articles connexes





8.2.1Appareils







8.2.2Couleurs informatique
















						Basculer la table des matières
					
Vidéo



90 langues


AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaҚазақша한국어KurdîКыргызчаLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalon吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Modifier les liens









ArticleDiscussion





français











LireModifierModifier le codeVoir l’historique







Plus


LireModifierModifier le codeVoir l’historique










Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.



Pour les articles homonymes, voir Vidéo (homonymie).



Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (juin 2015).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.


La vidéo regroupe l'ensemble des techniques permettant la constitution d'un signal électrique représentant des images animées et la restitution de celles-ci. Le signal vidéo se caractérisé par différents paramètres qui le définissent : cadence image / trame, résolution, standard couleur associé, composition analogique ou numérique, données associées...
Le mot « vidéo » vient du latin « video » qui signifie : « je vois ». C'est l'apocope de vidéophonie ou vidéogramme. Le substantif vidéo s'accorde en nombre, cependant, l'adjectif reste toujours invariable. Selon les rectifications orthographiques du français en 1990, l'adjectif suit désormais la règle générale : l'adjectif s'accorde en nombre.
Il existe différente formules qui définissent un signal vidéo, en fonction de ses caractéristiques électroniques et notamment pour définir son type d'exploitation. Pour le mode analogique et la vidéo en couleurs : Vidéo composite, Vidéo composante, RVB, SRGB, S-Video, YCbCr, YIQ, YUV, YDbDr ou encore YPbPr.
Dans l'univers numérique, la vidéo se caractérise par d'autres normes et paramètres définissant l'échantillonnage, le débit de données, la résolution, le type d'algorithmes de compression comme la norme MPEG et diverses autres spécifications d'exploitation ou de connectique comme le format HDMI, notamment.


Principes en vidéo analogique[modifier | modifier le code]
Balayage[modifier | modifier le code]
Balayage par entrelacement[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Entrelacement.
L'image affichée par un téléviseur cathodique ou écran vidéo de type analogique exploite une succession de balayages linéaires, partant du haut à gauche de l'écran et finissant en bas à droite. Aux origines de la télévision, la performance des éléments phosphorescents du tube est limitée et la bande passante disponible pour la télédiffusion, significativement limitée. Le plus souvent, un phénomène de scintillement, perçu par l'œil humain selon la cadence 25 Hz ou 30 Hz. La solution la plus simple d'accélérer la cadence de balayage impose également d'augmenter la cadence des images, ce qui est coûteux en bande passante pour la retransmission. Une solution plus astucieuse consiste à omettre une ligne sur deux, pour chaque image à afficher, permettant ainsi de doubler la cadence de balayage, tout en conservant la même bande passante. Ainsi, une première passe affiche toutes les lignes impaires en deux fois moins de temps que pour une image entière et la seconde passe affiche les lignes manquantes paires : le principe du mode entrelacé. Le même nombre de lignes composant l'image est respecté et l'écran est balayé deux fois par le faisceau cathodique pour afficher chaque image. Le terme « trame » (« field » en anglais) désigne une passe de balayage, soit le signal d'une « demi image ». Une image pleine (« frame » en anglais) est donc constituée de deux trames, puisqu'il faut deux balayages pour composer chaque image affichée à l'écran en mode entrelacé.
La caméra dont le fonctionnement est précisément adapté au mode entrelacé du même type de téléviseur, exploitent le même mode de balayage. Chaque trame ou demi image n'affiche pas le même contenu car il est décalé dans le temps. Si un sujet se déplace très rapidement entre l'intervale de deux trames, il occupe une position différente sur chacune des deux trames. Lors d'un arrêt sur image au cours d'un montage vidéo analogique, le phénomène de zig-zag peut apparaître lors de l'affichage des deux trames en image pleine. Le problème est totalement résolu à partir des années 1970 dans les studios de télévision professionnels avec l'utilisation de circuits de compensation et correcteur de base de temps ou TBC.

Balayage progressif[modifier | modifier le code]
Lorsque l'affichage n'est pas entrelacé et que chaque image vidéo est complète ou pleine, il s'agit du mode balayage progressif. À partir de la fin des années 1980, ce mode d'enregistrement est exploité pour les vidéos tournées en HD TV ou en D-cinéma destinés à être transférés et projetés en 35 mm.
Selon les zones géographiques, la cadence 25 ou 30 images progressives 25p, 30p ou la cadence doublée 50p / 60p est exploitée par les caméras.

Les standards de diffusion couleur[modifier | modifier le code]
 Standards vidéo analogiques à travers le monde   NTSC  PAL  SECAM  pas d'information 
Les standards PAL ou SECAM cractérisent les données de couleur aux images noir et blanc des signaux vidéo :
Depuis les origines de la télévision, du fait de l'absence de la couleur, seule la luminance définit l'image par un certain nombre de points horizontaux et aussi par trois facteurs de nuance de gris, ainsi que la cadence trame / ligne.
Lorsque la télévision couleur fait son apparition dans les années 1950-1960, les téléviseurs noir et blanc sont censés rester compatible avec les signaux diffusés et ainsi restituer une image correcte. Le signal de luminance est préservé et un signal complémentaire que le téléviseur noir et blanc ne peut détecter et donc, afficher, même en tant que signal parasite ; en vertu de la compatibilité ascendante ou rétro compatibilité.
On exploite en mode additif, les deux différences de couleur R'-Y et B'-Y (le symbole "prime" signifie que les signaux subissent une correction propre à une courbe de gamma pour pallier, à l'époque, un problème de non-linéarité de restitution des tubes cathodiques) afin, qu'en combinant le tout avec la luminance, les information des teintes verte soient correctement préservées.
Pour retransmettre ces deux signaux couleur complémentaires, un conflit de standard se fait jour ; tous les pays n'adoptent pas la même solution électronique pour télédiffuser les signaux de chrominance.

En France et dans les pays d'Europe de l'Est, le Sécam (Séquentiel de Couleur A Mémoire) exploite la transmission alternée de l'information rouge et bleu.
Aux États-Unis, en Amérique du nord et d'autres pays asiatiques, le NTSC  exploite le changement de phase, uniquement sur l'une des différences couleur. Premier système mis en exploitation mais il accuse de la diaphotie, phanomène corrigé par le Sécam français.
Le reste du monde epxloite le PAL Phase Altération Line qui distingue des deux différences retransmises simultanément Mais avec des phases distinctes pour chaque donnée couleur.
Le signal de chrominance est ensuite combiné par une sous-porteuse avec le signal vidéo Y (luminance, signal noir et blanc).
Le nombre de lignes, la cadence de balayage, le type de modulation positive ou négative à l'émission, font partie des normes suivant chaque zone géographique et ne doit pas être confondu avec les standards vidéo couleur (PAL, SECAM, MESECAM et NTSC).

Les capteurs photographiques[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Capteur photographique.
Les premières caméras, fonctionnant sur le même principe que les téléviseurs, analysaient l'image formée par l'objectif à l'aide d'un tube cathodique. Depuis la fin des années 1980, elles sont dotées d'un capteur photographique de type CCD ou CMOS.

Définition de l'image et fréquence de balayage[modifier | modifier le code]
 Aspect, ratios et résolutions
Il existe différents formats d'image vidéo, qui dépendent essentiellement de la fréquence de balayage vertical de l'image.

405 lignes 50 Hz (standard anglais abandonné) noir et blanc
525 lignes 60 Hz : résolution 4/3 utile = 720 x 480 (standard américain) couleur NTSC et PAL-N
625 lignes 50 Hz : résolution 4/3 utile = 768 x 576 (standard européen) couleur PAL, SECAM et NTSC-4.43
819 lignes 50 Hz : résolution 4/3 utile = 1024 x 768 (standard français abandonné) noir et blanc
On peut constater qu'il existe une différence entre le nombre de lignes composant l'image et le nombre de lignes affichées. Ceci représente une différence de 49 lignes en 50 Hz et de 45 lignes en 60 Hz. Ces lignes perdues sont nécessaires, elles représentent le temps nécessaire pour que le faisceau d'électrons balayant le tube cathodique puisse remonter du bas de l'image vers le haut. Ce problème technique n'existe pas avec les panneaux LCD et les dalles plasma, mais il est conservé pour assurer la compatibilité. Les lignes libres sont mises partiellement à profit : on y place les signaux du télétexte, du sous-titrage et aussi le time-code des équipements vidéo professionnels.
Il faut distinguer deux fréquences de balayage de l’image :

le balayage vertical, qui s'effectue de haut en bas et sert à composer l'image. Il s'effectue 50 ou 60 fois par seconde ;
le balayage horizontal, qui s'effectue de droite à gauche pour chaque ligne de l'image. La fréquence de balayage horizontal est donc égale à la fréquence verticale multipliée par le nombre de lignes et divisée par deux à cause de l'entrelacement.





F

h


=




F

v


N

2




{\displaystyle F_{h}={\frac {F_{v}N}{2}}}


Ce qui donne les valeurs suivantes :

Fh(50 Hz) = 50 x 625 / 2 = 15 625 Hz
Fh(60 Hz) = 60 x 525 / 2 = 15 750 Hz
Ce résultat n'est pas dû au hasard. Si les fréquences horizontales sont presque les mêmes en 50 Hz et en 60 Hz, c'est que cela permet d'utiliser la même circuiterie de balayage horizontal, donc de réaliser des économies.

Couleur[modifier | modifier le code]
Depuis quelques décennies, les spécialistes connaissaient les particularités spectrales de l'œil humain, qui affichait une très nette préférence pour certaines couleurs. De plus, ils savaient que le spectre chromatique de l'œil peut se décomposer en trois couleurs primaires, qui permettent par mélange de recréer à peu près toutes les autres couleurs du spectre. Le cinéma couleur exploite cela en utilisant des émulsions à plusieurs couches, dont chacune est sensible à une couleur primaire.
Les écrans émettant de la lumière, les ingénieurs utilisèrent la synthèse additive composé de rouge, vert et bleu (à l'inverse le papier absorbe la lumière et utilise la synthèse soustractive composé de cyan, magenta et jaune)
Le rouge, vert et bleu sont les couleurs primaire de cette synthèse additive. De la même manière le cyan, magenta et jaune sont les couleurs primaire de la synthèse soustractive.
La prise de vue en couleur s'effectue selon un prisme optique qui répartit la lumière sur trois capteurs, devant lesquels il y a respectivement un filtre rouge, vert et bleu. Ainsi, chaque capteur n'enregistre que les informations de lumière concernant une couleur. Il suffit ensuite d'enregistrer puis restituer les 3 composantes RVB sur un moniteur couleur acceptant les trois entrées RVB : il y a trois signaux à la place d'un seul. Il faut non seulement tripler toutes les liaisons câblées entre les différents équipements, mais aussi tripler les pistes d'enregistrement sur un magnétoscope, tripler tous les équipements de production, jusqu'aux équipements de diffusion hertzienne. Le défi était donc de créer un signal unique englobant trois informations différentes, et qui ne devaient pas se mélanger avant le traitement par le poste de réception.
Le défi était aussi de conserver la totale compatibilité avec les postes noir et blanc encore très présents dans les foyers. Les chercheurs travaillèrent donc dans le but de créer un signal vidéo englobant du rouge, du vert, du bleu, ainsi que du noir et du blanc dans le même « tuyau », sans que ceux-ci se mélangent.
Il était interdit d'avoir une caméra noir et blanc ET une caméra couleur. Il fallait donc fabriquer du noir et blanc à partir des trois composantes RVB. Se basant sur les sensibilités de l'œil aux différentes couleurs, les spécialistes prirent 59 % de vert, 30 % de rouge et 11 % de bleu. Ils venaient d'inventer un nouveau terme : la luminance (Y). Les téléviseurs noir et blanc pourraient donc voir en noir et blanc des images issues de caméra couleur. Comment maintenant rajouter à ce Y les informations de couleurs permettant de retrouver notre RVB original ? Puisqu'il y avait déjà de la lumière (le Y), il fallait « colorier » ce noir et blanc avec des informations de couleurs qui ne contenaient, elles, aucune valeur de lumière, mais uniquement des indications de teinte et de saturation.
Une fois d'accord pour ce noir et blanc colorisé, il fallut trouver l'astuce qui permettrait de transmettre la lumière (Y) et la chroma (C). Des procédés électroniques aux très longs noms virent le jour. Il y a par exemple «modulation d'amplitude en quadrature de phase, à sous-porteuse supprimée». Ces solutions se devaient à la fois de mélanger deux signaux de manière à pouvoir les discriminer à la réception, mais aussi de n'avoir aucune interférence visible dans le spectre du signal noir et blanc.
Ces solutions furent trouvées et appliquées. Ainsi sont nés le NTSC aux États-Unis, le SECAM en France, et le PAL en Allemagne. Le codage permet de transformer du RVB en signal couleur compatible noir et blanc. Le NTSC, le SECAM et le PAL sont trois types de codages différents incompatibles entre eux. Passer d'un type de codage à un autre s'appelle le « transcodage ».
Aucune des trois solutions n'est néanmoins transparente, tant s'en faut. Un signal transcodé souffre d'artefacts plus ou moins visibles selon le codage.
Un signal vidéo codé de la sorte est dit signal composite, car il contient plusieurs sources de nature différente. Les standards vidéo utilisant le composite vont de l'U-matic / U-matic SP au VHS en passant par le 8mm ou Vidéo 8, le Betamax, le VCR ou encore le V2000. Au vu des dégradations causées par le codage, il devenait urgent de s'en absoudre en production.
Au début des années 1980, Sony mit au point un format vidéo à composantes séparées, constitué de plusieurs signaux distincts, véhiculés par des câbles distincts : le Betacam / Betacam SP. Pour rester compatible avec le noir et blanc, la société évita soigneusement le RVB, et choisit naturellement un format comportant le Y, plus des informations de chrominance véhiculées par 2 signaux : U et V (appelés aussi Cr et Cb). 
Ces composantes sont reliées par des formules U = R - Y et V = B - Y, où Y = 0,30R + 0,59V + 0,11B (les coefficients étant différents selon le codage utilisé). Cette transformation de RVB en YUV s'appelle matriçage. Le matriçage est une opération plus simple que le codage qui ne génère pas de dégradation, tout en offrant l'avantage de la compatibilité Y.
Quelques années plus tard, un format grand public apparut : le S-Vidéo ou Y/C, où la luminance Y et la chrominance C (codée en NTSC, PAL ou SECAM) étaient séparées (S-VHS, Hi-8, Super-Betamax). Ce format est de qualité meilleure qu'un format composite, puisque la chrominance n'empiète plus sur la bande de fréquences de la luminance, ce qui pouvait amener à des artefacts colorés sur des détails fins. La résolution horizontale de ces formats pouvait donc être quasiment doublée (400 points/ligne au lieu de 240-250).

L'acquisition vidéo[modifier | modifier le code]
Introduction[modifier | modifier le code]

Mémento CCIR 601




LuminanceY

ChrominanceCr        ---Cb


Bande passante

5,75 MHz

2,75 MHz


Fréquence d'échantillonnage

13,5 MHz

6,75 MHz


Nombre d'échantillon par ligne

864

432     ---432


Nombre d’échantillons utiles par ligne

720

360     ---360


Structure d'échantillonnage

Deux trames entrelacées


Quantification 8 bits

220 niveaux utiles

225 niveaux utiles


Quantification 10 bits

880 niveaux utiles

900 niveaux utiles


Rapport signal sur bruit

qualité 8 bits : 56 dB
qualité 10 bits : 68 dB



Codage

Binaire

Binaire décalé


Débit brut

8 bits : 216 Mb/s
10 bits : 270 Mb/s



Débit net

8 bits : 166 Mb/s
10 bits : 207 Mb/s


Le procédé de l’acquisition vidéo analogique et de sa conversion en numérique peut s’assimiler au passage du langage oral au langage écrit. Pour prendre en note le discours oral d’une personne, cette dernière ne doit pas parler trop rapidement, sinon il devient difficile d’écouter et de transcrire simultanément. La personne pourrait ralentir son débit de parole mais si l’on assimile ces paroles avec le signal vidéo analogique, on comprend aisément que le débit ne peut pas être ralenti. On procède donc à l’échantillonnage du discours (avec ou sans compression), c’est-à-dire que l’on ne saisit que des « morceaux » de message pour les retranscrire par la suite. La précision de la retranscription dépend directement du nombre d’échantillons de discours prélevés.
Pour la vidéo, le phénomène est identique : il est nécessaire avant toute chose de connaître le signal et de savoir quels sont les signaux à numériser.

Historique[modifier | modifier le code]
L’histoire du numérique dans la vidéo commence véritablement de 1972 à 1982. À l’origine équipements de synchronisation, les appareils se sophistiquèrent avant d’entrer dans le milieu professionnel. Dès lors, les industriels prirent conscience de l’avènement de ce nouveau phénomène et présentèrent des normes en matière de numérisation. Une certaine anarchie numérique régna alors sur le marché ce qui força la main au CCIR (Comité consultatif international des radiocommunications) à normaliser un format vidéo en composantes numériques compatible dans le monde entier : cette norme c'est le CCIR 601. Elle spécifie les paramètres de codage de signaux à numériser (échantillonnage, quantification…). Dès lors les innovations ne cessèrent de s’enchaîner pour permettre aujourd'hui à la vidéo numérique de se généraliser dans les centres de production, chaînes TV et régie de post-production pour assister le montage vidéo.

Pourquoi un codage des composantes ?[modifier | modifier le code]
Le signal vidéo numérique devait, sans aucun doute, être identique pour tous les pays : l’idée était de numériser des données communes aux systèmes 625 lignes (PAL, SECAM) et 525 lignes (NTSC). Le CCIR a donc décidé de numériser de façon séparée les signaux de luminance (Y) et de chrominance (Cr ; Cb). Un système basé sur le codage numérique des composantes vidéo exclut tous les problèmes qu’auraient pu engendrer un codage de signal vidéo composite et permet une compatibilité à échelle mondiale. Ce système devrait donc apparaître comme étant l’accessoire principal d’un développement de nouveaux équipements, mais aussi et surtout d’un échange international de données, constituant la base de l’audiovisuel : la communication.

L'échantillonnage[modifier | modifier le code]
L’échantillonnage d’un signal, c'est le découpage en tranches temporelles ou « échantillons » de ce dernier. Il est directement suivi de la quantification qui consiste à convertir la valeur de l'échantillon en valeur numérique représentée par un nombre entier (Cf. ci-dessous). Il est donc nécessaire que le rythme de découpage (fréquence d’échantillonnage) soit élevé pour pouvoir retranscrire les variations du signal les plus brèves, car si l’intervalle de temps entre deux échantillons consécutifs est supérieur au temps de la variation la plus rapide du signal d’origine, cette dernière se trouvera perdue et ne sera pas prise en compte dans le signal numérique. 
Par conséquent, pour échantillonner un signal, en préservant son information, il est nécessaire de connaître la fréquence la plus élevée à laquelle il est susceptible de varier. Le théorème d'échantillonnage de Nyquist-Shannon établit qu’« un signal dont le spectre est limité à la fréquence Fmax est entièrement défini par la suite de ses échantillons prélevés à des intervalles de temps réguliers de valeur « T » inférieurs à 1/(2 Fmax). 
Par conséquent, la fréquence d’échantillonnage doit être ƒe > 2 Fmax pour respecter la représentation d’origine. Si cette condition n’est pas remplie, les composantes spectrales répétitives du signal échantillonné ne sont pas assez espacées et se chevauchent. La zone de repliement, appelée aussi « zone d’aliasing », donne naissance à une fréquence parasite se traduisant par un effet de moiré sur l’image. Pour pallier ce problème, un filtre passe-bas (filtre anti-aliasing) est disposé en amont de la conversion. Ce filtre à pente raide rejette les fréquences du signal analogique d’entrée qui sont supérieures à 1/2 ƒe.
Le signal vidéo de luminance possède une bande passante d’environ 6 MHz. Pour que ce signal soit correctement numérisé, sa fréquence d’échantillonnage doit respecter les critères de Shanon et Nyquist, soit : 

ƒe(Y) > 6 x 2 = 12 MHz
Cependant, pour être utilisée au niveau mondial, ƒe(Y) doit être multiple commun des fréquences lignes des systèmes à 525 et 625 lignes, soit 15 625 et 15 734,2 Hz. Le CCIR a donc retenu la fréquence d’échantillonnage suivante : ƒe(Y) = 13,5 MHz. Cette fréquence est égale à 864 fois la fréquence ligne des systèmes à 625 lignes et 858 fois celle des systèmes à 525 lignes (une ligne active contenant 720 échantillons). 
Pour les signaux de chrominance, on peut réaliser sans gêne visuelle un Sous-échantillonnage, car l’être humain qui est moins sensible aux variations de couleur qu’aux variations d’éclairement. Concrètement, le contour d'un objet paraîtra net si la luminance varie rapidement, mais il n'est pas indispensable que la chrominance varie aussi rapidement. La bande passante pour les signaux de chrominance est d’environ 3 MHz. Le CCIR a décidé de les échantillonner à une fréquence deux fois moindre que celle de la luminance, soit :

ƒe(Cr) = ƒe(Cb) = 6,75 MHz.
Pour ces signaux, il n’y aura donc que 360 échantillons par ligne active. 
Ces fréquences d’échantillonnage déterminées par le CCIR s’apparentent aux chiffres 4, 2 et 2[pas clair]. Pour un groupe de 8 pixels (4 pixels/ligne et sur 2 lignes), le chiffre 4 représente le nombre de valeurs indiquées par ligne pour la luminance (13,5 MHz), 2 le nombre de pixels possédant une valeur propre chrominance (6,75 MHz = 13,5/2) sur les lignes paires, et le dernier 2, idem pour les lignes impaires. C’est ainsi que la norme CCIR 601, née de ces études, prit le nom courant de norme 4:2:2[réf. nécessaire]. 
La périodicité deux trames permet trois types de structures d’échantillonnage : orthogonale, quinconce ligne et quinconce trame. C’est la structure orthogonale qui a retenu l’attention dans la norme 4:2:2. Dans cette structure, la phase de l’horloge d’échantillonnage est identique pour chaque ligne et chaque trame. Les échantillons sont donc situés aux mêmes emplacements d’une ligne à l’autre et d’une trame à l’autre.

La quantification[modifier | modifier le code]

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Chaque échantillon est « pesé », tout comme un aliment, afin d’en déterminer son poids. En numérique, ce pesage est appelé quantification. Il s’effectue, pour reprendre notre analogie, à l'aide d'une balance à deux plateaux : dans un des plateaux se trouve l’échantillon à peser, dans l’autre les poids nécessaires pour trouver l’équilibre. La précision du pesage dépend donc de la valeur du plus petit poids disponible. En vidéo, le poids de l’échantillon est la tension du signal électrique à numériser et la balance un quantificateur. Cet appareil convertit les tensions en valeurs numériques, exploitables par une station de montage virtuelle, par exemple. 
Cependant, la quantification ne peut pas représenter parfaitement la tension de l'échantillon du signal analogique d'origine. En effet, un signal analogique (représenté par un nombre réel) peut prendre une infinité de valeurs, or il va être converti en un signal formé d'un nombre fini de valeurs numériques « N » dont chacune est codée sur « n » bits (c'est-à-dire sous forme d'un nombre entier dont la valeur maximale est limitée). Il y aura donc nécessairement, après quantification, une erreur d'arrondi. La précision du signal converti sera donc liée au nombre de valeurs disponibles pour traduire chaque échantillon. L'intervalle situé entre deux valeurs est noté « q » et se nomme « pas de quantification ». À chaque instant « t », l'amplitude du signal se trouvant à l'intérieur d'un échelon est remplacé par la valeur de l'échelon le plus proche. On comprend aisément que plus les pas de quantification sont petits, plus ils sont nombreux sur une plage donnée et donc que plus la précision du signal quantifié est importante (le taux d'erreur de quantification étant déterminé par la relation Terr = 1/2n). 
La quantification du signal vidéo est uniforme, linéaire et s'effectue de façon séparée sur Cr et Cb. Initialement fixée sur 8 bits, la quantification du signal vidéo de la norme 4:2:2 est passée à 10 bits. En effet, une quantification sur 8 bits permet de disposer de 256 niveaux numériques (dont 220 utiles pour représenter les niveaux de gris) ce qui n'est parfois pas suffisant. Pour un dégradé de gris du blanc au noir, par exemple, un « effet d'escalier » apparaît après numérisation. De plus, le rapport S/B (signal à bruit) d'une quantification sur 8 bits est de 56 dB alors que les caméras d'aujourd'hui atteignent les 60 dB. Le C.C.I.R. a donc choisi de quantifier le signal vidéo sur 10 bits, ce qui donne 1 024 niveaux (dont 880 utiles) soit 4 fois plus qu'une quantification sur 8 bits, et avec pour rapport S/B 68 dB.
Le signal de luminance est toujours positif et ne pose pas de problèmes à numériser, en revanche les signaux de chrominance sont bipolaires. On a donc dû fixer une valeur pour le signal nul : les valeurs au-dessus correspondant à un signal positif et celles au-dessous à un signal négatif. Cette « valeur zéro » a été fixée par le C.C.I.R. à 512 (à mi-chemin entre 0 et 1024).

Le codage de canal[modifier | modifier le code]
Une fois échantillonné et quantifié, le signal vidéo doit être codé afin d'optimiser son stockage ou sa transmission. Différentes formes de codage existent et présentent chacune leurs avantages et inconvénients. Le but de la manœuvre est donc de choisir le code le plus adapté à l'utilisation. Pour cela, plusieurs codes sont à disposition : 

le code NRZ (Non Retour à Zéro) : une donnée binaire « 1 » engendre un niveau haut de signal et une donnée « 0 » un niveau bas ;
le code NRZI (Non Retour à Zéro Inversé) : une donnée binaire « 1 » engendre une transition au milieu de la demi-période d'horloge, une donnée « 0 » n'a aucun effet. Ce type de codage est utilisé en vidéo dans les liaisons série 4:2:2 car il permet de transmettre avec le signal vidéo son signal d'horloge ;
le code Biphase Mark : utilisé pour le signal de LTC des magnétoscopes. Un « 0 » provoque une transition et un maintien du niveau pendant toute la période d'horloge, alors qu'un « 1 » entraîne une transition et un changement de niveau à la moitié de la demi-période d'horloge.
Il existe encore d'autres codes (comme le code Miller ou le code Miller carré) qui ne sont utilisés que dans certains magnétoscopes numériques.

La structure de la ligne numérique[modifier | modifier le code]
Les lignes analogiques des systèmes à 625 et 525 lignes sont de durées légèrement différentes. Ainsi, la capacité d’une ligne active doit être suffisante pour contenir un nombre suffisant d’échantillons afin de couvrir les lignes des deux systèmes. Le CCIR a choisi 720 échantillons pour le signal de luminance et 360 pour les signaux de chrominance. Ceci est suffisant car les lignes actives analogiques les plus longues sont celles des systèmes à 525 lignes qui nécessitent plus de 710 échantillons pour être totalement analysées. La ligne active 4:2:2 est donc codée sur 1 440 mots (720 x 2). Les signaux permettant de positionner la ligne active numérique sont codés respectivement sur 264 et 24 mots pour les systèmes à 625 lignes et sur 244 et 32 mots pour les systèmes à 525 lignes. Le front avant des impulsions de synchronisation ligne (SAV) détermine l’arrivée du premier échantillon et la référence de temps pour la conversion analogique-numérique. Le front arrière (EAV) en détermine la fin. 

Remarques sur la détection et la correction d'erreurs[modifier | modifier le code]
Le support d’enregistrement (ou le canal de transmission) peut engendrer des erreurs dans le flux de données numériques. C’est-à-dire qu’une valeur binaire peut changer de valeur (un « 0 » devient « 1 » et vice-versa) ou une information peut manquer à un moment donné. Cette erreur peut soit affecter l’image vidéo visible soit les autres signaux vidéo selon les bits qu’elle affecte. Elle peut donc avoir des conséquences plus ou moins importantes d’où l’utilité de les détecter et de les corriger. 
La difficulté des systèmes de correction d’erreur réside dans le fait qu’il faut avant tout détecter l’erreur avant de pouvoir la corriger. Pour cela, des données redondantes sont ajoutées lors du codage aux données utiles, selon une loi définie et connue du codeur et du décodeur. À chaque fois que cette loi n’est pas vérifiée au décodage, un processus de correction est déclenché. Si le manque d’information est tel que même les données redondantes ne suffisent pas à retrouver le signal d’origine, des processus de compensation, qui consistent à calculer la valeur moyenne entre échantillons proches, sont exécutés. Le signal ainsi corrigé peut enfin être utilisé par les différents équipements numériques.

Rapport largeur / hauteur[modifier | modifier le code]
Article détaillé : format de projection.
Historiquement, la télévision a été mise au point sur des écrans au format 4/3 (soit un rapport de 1.33⁄1). Ce format a été choisi car il était celui utilisé par le cinéma lors de la mise au point de la télévision, dans les années 1940. Depuis, le cinéma a évolué, avec des procédés tels que le cinémascope et autres panavision basés sur l'utilisation d'un objectif anamorphoseur, les formats courants au cinéma sont le 1.85⁄1 et le 2.35⁄1. Lorsqu'il a été décidé de passer la télévision vers un format panoramique, c'est le format 16/9 qui a été choisi. Il correspond à un rapport d'image de 1.77⁄1, assez proche de 1,85 et reste un bon compromis entre le 1,33 (barres noires à gauche et à droite) et le 2,35 (barres noires en haut et en bas). Les puristes conservent les barres noires pour voir l'intégralité de l'image, tandis que ceux qui préfèrent profiter du plein écran utilisent le zoom du téléviseur mais perdent par conséquent une partie des bords de l'image.

Formats et standards vidéo[modifier | modifier le code]
Analogiques[modifier | modifier le code]

VHS
VHS-C
S-VHS
8mm ou Video 8
Hi-8
Betacam / Betacam SP
U-matic / U-MATIC SP
Betamax
V2000
Bande 1 pouce
Bande 2 pouces
BVU / BVU SP

Numériques[modifier | modifier le code]

AV1
Digital8
DV ou Digital Video
DVCAM
Betacam SX
Digital-S
IMX
XDCAM
DVCPRO
Betacam numérique
HDV
XDCAM HD
DVCPRO-HD
HDCam
DVD
AVCHD
D1
HDCAM SR

Standards d'enregistrement vidéo[modifier | modifier le code]

PAL
SECAM
NTSC
HD TV
MAC

Vidéo et informatique[modifier | modifier le code]
Les affichages informatiques disposent de résolutions spécifiques et de modes de balayage tout aussi spécifiques. Les micro-ordinateurs 8 bits et les premiers 16 et 32 bits étaient destinés à un branchement sur un appareil de télévision, leur sortie vidéo était donc en 740/50 ou 525/60. Les normes utilisées sur PC sont différentes :

CGA 320×200×4c ou 640×200×2c à 60 Hz ;
Hercules 720x348(N/B) à 72 Hz (?) ;
EGA 640×350×16c à 60 Hz ;
VGA 640×480×16c à 60 Hz.
Les autres modes d'affichage ne sont pas vraiment normalisés. Les formats d'image standards sont déclinés en un nombre variable de couleurs (de 16  à   4 294 967 296 et plus) :


640 × 480
800 × 600
1 024 × 768
1 152 × 864
1 280 × 960
1 280 × 1 024
1 600 × 900
1 600 × 1 200
1 920 × 1 080
2 048 × 1 536
2 560 × 2 048

La fréquence de balayage est comprise entre 50 Hz et plus de 120 Hz. Tous ces affichages sont à balayage progressif bien que dans les plus hautes résolutions, il soit possible de trouver des modes entrelacés.
C'est à cause des fréquences de balayage différentes qu'il n'est pas possible de brancher un ordinateur directement sur un téléviseur, cela peut même entraîner la destruction du téléviseur. Par ailleurs, un encodeur couleur (PAL, SECAM ou NTSC) est nécessaire pour réaliser un enregistrement vidéo d'une image informatique. C'est pour cela que certains ordinateurs sont dotés d'une sortie vidéo indépendante de la sortie destinée au moniteur.

Logiciel de montage[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Montage vidéo.
Notes et références[modifier | modifier le code]


Annexes[modifier | modifier le code]

Sur les autres projets Wikimedia :

Vidéo, sur Wikimedia Commonsvidéo, sur le WiktionnaireDépartement:Vidéo, sur Wikiversity


Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Charles Fouché, Comprendre la vidéo numérique : vidéo analogique, vidéo numérique, haute définition, digital cinéma, Internet et réseaux, Nice, Baie des anges, 2007, 244 p. (ISBN 978-2-9524397-6-3).
Philippe Bellaïche, Les secrets de l'image vidéo : colorimétrie, éclairage, optique, caméra, signal vidéo, compression numérique, formats d'enregistrement, formats d'images, Paris, Eyrolles, 2015, 10e éd., 682 p. (ISBN 978-2-212-14212-9).
Françoise Parfait, Video, un art contemporain, Paris, Éditions du Regard, 2001, 366 p. (ISBN 978-2-84105-133-5).
Marc Marcillac, Le cinéma DV : comment faire du cinéma, Lyon, Aléas, 2004, 108 p. (ISBN 978-2-84301-103-0)
François Luxereau, Vidéo, principes et techniques, Paris, Dujarric, 2005, 175 p. (ISBN 978-2-85947-050-0 et 978-8-594-70506-8)
François Luxereau, Vidéo : l'ère numérique, Paris, Dujarric, 1998, 157 p. (ISBN 978-2-85947-024-1)
Olivier Cotte, La vidéo de A à Z : Réalisez vos films comme un pro!, Ecuelles, KnowWare E.U.R.L, coll. « Compétence micro » (no 58), 2007, 95 p. (ISBN 978-2-915605-92-1) et * play.no Site web prochainement 31 mai 2017 TV Norvège
Articles connexes[modifier | modifier le code]

Art vidéo
Balayage progressif
Coefficients YUV
Chrominance
Connecteur BNC
Entrelacement (vidéo)
Gamma
Genlock
Luminance
NICAM (son)
Péritel (ou SCART)
S-Vidéo
Très haute fréquence (VHF)
Télévision numérique terrestre - TNT
Timecode (temporel)
Tuner
Ultra haute fréquence (UHF)
Vidéo composite

Appareils[modifier | modifier le code]

Appareil photographique numérique
Système d'arcade
Drône
Caméra numérique
Caméra
Vidéosurveillance
Caméscope
Console de jeux vidéo
DVB
Laserdisc
Lunettes vidéo
Magnétoscope
Ordinateur personnel
Ordinateur portable
Moniteur vidéo
Palette graphique
Lecteur de DVD
Tablette tactile
Téléviseur
Téléphone Portable
Smartphone
Vidéoprojecteur
Webcam

Couleurs informatique[modifier | modifier le code]

Codage informatique des couleurs
Couleurs HTML
RVB
CMJN
RVBA
TSL
CIE RGB
CIE XYZ
CIE xy
CIE UVW
CIE U′V′W′
CIE LAB
CIE LUV
TSV
YUV
YDbDr
YCbCr
YPbPr
Vidéo
Gamut
Profil ICC

 Portail de la télévision   Portail des technologies  




Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vidéo&oldid=196582246 ».
Catégories : VidéoTechnique de la télévisionCatégories cachées : Article avec source à lierArticle à référence nécessaireArticle manquant de références depuis août 2020Article manquant de références/Liste complèteCatégorie Commons avec lien local identique sur WikidataPortail:Télévision/Articles liésPortail:Médias/Articles liésPortail:Technologies/Articles liés






 La dernière modification de cette page a été faite le 31 août 2022 à 14:22.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.


Politique de confidentialité
À propos de Wikipédia
Avertissements
Contact
Version mobile
Développeurs
Statistiques
Déclaration sur les témoins (cookies)













