Abiogenèse
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sur les autres projets Wikimedia :
Cet article court présente un sujet plus développé dans : Origine de la vie.
L'abiogenèse est l'apparition de la vie à partir de matière inanimée. Dans sa conception moderne il s'agit de l'apparition de micro-organismes primitifs (et certainement disparus aujourd'hui) à partir de matière organique préexistante et d'origine abiotique.
Le concept d'abiogenèse s'oppose aux théories de panspermie (selon lesquelles l'origine de la vie sur Terre proviendrait d'une insémination extraterrestre) ainsi qu'aux conceptions légendaires ou religieuses d'une création des êtres vivants par une puissance supérieure. Il est apparenté à la notion aristotélicienne de génération spontanée, à cette différence près que cette ancienne théorie supposait l'apparition spontanée d'organismes plus ou moins complexes dans des temps compatibles avec la durée d'une vie humaine.
