Anatomie
Définition[modifier | modifier le code]
Vocabulaire[modifier | modifier le code]
Branches[modifier | modifier le code]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Anatomie (homonymie).
L’anatomie (emprunté au bas latin anatomia « dissection », issu du grec ἀνατέμνω (ànatémno), de ἀνά – ana, « en remontant », et τέμνω – temnō, « couper ») est la science qui décrit la forme et la structure des organismes vivants et les rapports des organes et tissus qui les constituent. On peut notamment distinguer l'anatomie animale (et en particulier l'anatomie humaine, très importante en médecine) et l'anatomie végétale (branche de la botanique).
Dérivé du grec ἀνατομή (anatomē, dissection), l'anatomie est l'étude scientifique de la structure des organismes, y compris leurs systèmes, organes et tissus. Elle analyse la morphologie et la position des différentes parties du corps, ainsi que leurs relations entre elles. L'anatomie est distincte de la physiologie et de la biochimie, qui traitent respectivement des fonctions de ces parties et des processus chimiques impliqués. Par exemple, l'anatomiste s'intéresse à la forme, à la taille, à la position, à la structure, à l'irrigation sanguine et à l'innervation du foie, tandis que le physiologiste est concerné par la production de la bile, le rôle du foie dans la nutrition et dans la régulation des fonctions corporelles.
Cette discipline se subdivise en plusieurs branches, comme l'anatomie macroscopique et l'anatomie microscopique. La première étudie les structures visibles à l'œil nu ; elle inclut l'anatomie superficielle ou anatomie de surface qui étudie les caractéristiques externes du corps). L'anatomie microscopique explore les structures microscopiques et inclut l'histologie (l'étude des tissus) ainsi que l'embryologie (l'étude d'un organisme dans son état immature)[1].
L'anatomie comparative est notamment utilisée pour l'étude de l'évolution et des fossiles.
Deux types d'approches (invasives et non-invasives) livrent des informations sur la structure et l'organisation des organes et des systèmes[1]. La dissection permet d'étudier l'intérieur d'un corps ou d'organes ouverts. L'endoscopie, via une mini-caméra vidéo insérée dans le corps, permet d'explorer les organes internes et d'autres structures in vivo. L'angiographie par rayons X ou par résonance magnétique permet de visualiser les vaisseaux sanguins.
Vers la fin du XIXe siècle, plus de 50 000 termes étaient utilisés pour identifier 5 000 structures, ainsi, la terminologie anatomique était « dans un état de chaos, incohérent, plein d'iniquités, de contradictions et d'obscurités ». La communauté mondiale des anatomistes s'est donc efforcée de corriger ces problèmes avec la publication en 1895 de la Basel Nomina Anatomica (BNA), première nomenclature anatomique internationale[2].
Sur les autres projets Wikimedia :
