Arithmétique
Histoire[modifier | modifier le code]
Différentes arithmétiques[modifier | modifier le code]
Ensembles utilisés en arithmétique[modifier | modifier le code]
Propriétés[modifier | modifier le code]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Arithmétique élémentaire[modifier | modifier le code]
Arithmétique modulaire[modifier | modifier le code]
Théorie algébrique des nombres[modifier | modifier le code]
Arithmétique des polynômes[modifier | modifier le code]
Nombres premiers[modifier | modifier le code]
Nombres pairs et impairs[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Mathématiques[modifier | modifier le code]
Philosophie[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour le film de 1952, voir Arithmétique (film).
L'arithmétique est une branche des mathématiques qui correspond à la science des nombres[1].
L'arithmétique s'est au départ limitée à l'étude des propriétés des entiers naturels, des entiers relatifs et des nombres rationnels (sous forme de fractions), et aux propriétés des opérations sur ces nombres. Les opérations arithmétiques traditionnelles sont l'addition, la division, la multiplication, et la soustraction. Cette discipline fut ensuite élargie par l'inclusion de l'étude d'autres nombres comme les réels (sous forme de développement décimal illimité), ou même de concepts plus avancés, comme l'exponentiation ou la racine carrée. Une arithmétique est une manière de représenter formellement - autrement dit, « coder » - les nombres (sous la forme d'une liste de chiffres, par exemple) ; et (grâce à cette représentation) définir les opérations de base : addition, multiplication, etc.
L'étymologie du mot arithmétique est basée sur le grec ancien ἀριθμός (arithmos), qui signifie nombre[2].
L’origine de l'arithmétique semble être une invention phénicienne[3]. Dans l'école pythagoricienne, à la deuxième moitié du VIe siècle av. J.-C., l'arithmétique était, avec la géométrie, l'astronomie et la musique, une des quatre sciences quantitatives ou mathématiques (Mathemata). Celles-ci furent regroupées au sein des sept arts libéraux par Martianus Capella (Ve siècle) et plus précisément désignées sous le nom de quadrivium par Boèce. Les trois autres disciplines étaient littéraires (grammaire, rhétorique, dialectique) et firent l'objet des travaux de Cassiodore et, plus tard, Alcuin qui leur donna le nom de trivium.
L'expression « arithmétique élémentaire » désigne parfois la forme la plus basique des mathématiques, apprise à l’école élémentaire. Il s’agit essentiellement de l'étude des nombres et des opérations élémentaires (soustraction, addition, division, multiplication).
Ce terme désigne aussi les rudiments des techniques de l'arithmétique. Les outils utilisés sont la division euclidienne, le lemme d'Euclide, le théorème de Bachet-Bézout ou encore le théorème fondamental de l'arithmétique. Ils permettent de démontrer des théorèmes comme celui de Wilson ou encore le petit théorème de Fermat.
Cette deuxième acception du terme est traitée dans l'article détaillé.
Carl Friedrich Gauss (1777-1855) étudie l'ensemble des classes de congruence des entiers relatifs modulo un entier donné. Chaque classe correspond à un reste de la division euclidienne par cet entier, et l'ensemble est naturellement muni d'une addition et d'une multiplication.
L'étude de cette structure porte le nom d'arithmétique modulaire. Elle permet de généraliser les résultats de l'arithmétique élémentaire. Le théorème d'Euler, correspondant à un résultat plus fort que celui du petit théorème de Fermat, illustre une généralisation.
L'arithmétique modulaire est utilisé en cryptologie ou pour la construction de codes correcteurs en informatique.
De nombreuses questions ne trouvent pas de réponse, même avec les techniques de l'arithmétique modulaire. Des exemples proviennent d'équations diophantiennes, c'est-à-dire d'équations dont les coefficients sont entiers et dont les solutions recherchées sont entières. Une méthode consiste à élargir l'ensemble des entiers à une nouvelle structure qualifiée d'anneau d'entiers algébriques, comme celui des entiers de Gauss.
L'étude de ces structures, plus générales que celles de l'arithmétique modulaire qui se limite aux anneaux euclidiens, constitue le premier chapitre de la théorie algébrique des nombres.
L'étude de l'arithmétique, au sens des nombres entiers, suppose d'établir des théorèmes. Ces théorèmes se démontrent à l'aide de techniques qui ne se limitent pas aux nombres entiers. Il est possible de faire usage de la même démarche sur d'autres structures, comme celle des polynômes. À travers l'étude des polynômes cyclotomiques, Gauss parvient à trouver un nouveau polygone régulier constructible à la règle et au compas, de 17 côtés.
Sa démarche est de nature arithmétique, pour cette raison, on parle d'arithmétique des polynômes.
La totalité des nombres a été subdivisée en divers ensembles. Les plus connus sont :
Certains de ces ensembles sont des sous-ensembles des autres ; tous les éléments de 




N



{\displaystyle \mathbb {N} }

 appartiennent aussi à 




Z



{\displaystyle \mathbb {Z} }

, par exemple. Mais à l'inverse, un élément de 




Q



{\displaystyle \mathbb {Q} }

 n'est pas forcément élément de 




Z



{\displaystyle \mathbb {Z} }

. On peut représenter ces ensembles par des cercles concentriques : le plus petit est 




N



{\displaystyle \mathbb {N} }

, puis viennent 




Z



{\displaystyle \mathbb {Z} }

, 




D



{\displaystyle \mathbb {D} }

, 




Q



{\displaystyle \mathbb {Q} }

, 




R



{\displaystyle \mathbb {R} }

 et 




C



{\displaystyle \mathbb {C} }

.
Il est possible de ne considérer qu'une partie d'un ensemble. Ainsi, on note 





R


+




{\displaystyle \mathbb {R} _{+}}

 l'ensemble des nombres positifs de 




R



{\displaystyle \mathbb {R} }

. De même on note 





R


∗




{\displaystyle \mathbb {R} ^{*}}

 l'ensemble 




R



{\displaystyle \mathbb {R} }

 privé de 0. On remarque entre autres que 





Z


+


=

N



{\displaystyle \mathbb {Z} _{+}=\mathbb {N} }

 et que 




Z

∖

N

=


Z


−


∗




{\displaystyle \mathbb {Z} \setminus \mathbb {N} =\mathbb {Z} _{-}^{*}}

 (il s'agit de 




Z



{\displaystyle \mathbb {Z} }

 « privé de » 




N



{\displaystyle \mathbb {N} }

).
De nombreux nombres entiers ont des propriétés particulières. Ces propriétés font l'objet de la théorie des nombres. Parmi ces nombres particuliers, les nombres premiers sont sans doute les plus importants.
C'est le cas des nombres dits premiers. Ce sont les entiers naturels possédant uniquement deux diviseurs positifs distincts, à savoir 1 et eux-mêmes. Les dix premiers nombres premiers sont 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23 et 29. L'entier 1 n'est pas premier car il n'a pas deux diviseurs positifs distincts, mais un seul, à savoir lui-même. Il existe une infinité de nombres premiers. En complétant une grille de taille 10 × 10 avec les 100 premiers entiers naturels non nuls, et en rayant ceux qui ne sont pas premiers, on obtient les nombres premiers appartenant à {1, …, 100} par un procédé appelé un crible d'Ératosthène, du nom du savant grec qui l'inventa.
Les entiers naturels peuvent être divisés en deux catégories : les pairs et les impairs.
Un entier 



n


{\displaystyle n}

 pair est un multiple de 2 et peut par conséquent s'écrire 



n
=
2

k


{\displaystyle n=2\,k}

, avec 



k
∈

N



{\displaystyle k\in \mathbb {N} }

. Un nombre 



n


{\displaystyle n}

 impair n'est pas multiple de 2 et peut s'écrire 



n
=
2

k
+
1


{\displaystyle n=2\,k+1}

, avec 



k
∈

N



{\displaystyle k\in \mathbb {N} }

.
On montre que tout entier est soit pair soit impair, et ce pour un unique 



k


{\displaystyle k}

 : on note 



∀
n
∈

N


∃
k
∈

N



(

n
=
2

k
∨
n
=
2

k
+
1

)



{\displaystyle \forall n\in \mathbb {N} \quad \exists k\in \mathbb {N} \quad \left(n=2\,k\lor n=2\,k+1\right)}

.
Les six premiers entiers pairs sont 0, 2, 4, 6, 8 et 10.
Les six premiers entiers impairs sont 1, 3, 5, 7, 9 et 11.
Sur les autres projets Wikimedia :
