Écritures brahmiques
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Ne doit pas être confondu avec Brahmi.
Cet article est une ébauche concernant l’écriture.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Les écritures brahmiques, aussi appelées écritures indiennes, sont une famille d’écriture dérivées de l’écriture brahmi et utilisées principalement en Asie du Sud et en Asie du Sud-Est, ainsi que dans certaines parties de l’Asie centrale et de l’Est. Elles sont utilisées pour écrire plusieurs langues indo-européennes, dravidiennes, tibéto-birmanes, mongoles, austroasiatiques, austronésiennes, turciques et tai.
