Télédiffusion
Principe général[modifier | modifier le code]
Broadcast[modifier | modifier le code]
Télécommunications[modifier | modifier le code]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
La télédiffusion (en anglais : broadcasting ; en allemand : Rundfunk) est une technique de transmission monodirectionnelle de signaux vers un grand nombre de clients[1].
La télédiffusion peut être utilisée pour la transmission de signaux analogiques ou numériques, vidéo, audio[2] et des données associées comme le télétexte.
La télédiffusion est définie conformément à ses caractéristiques de norme et standard de télévision.
Un site d'émission peut être capté par les récepteurs de sa zone de couverture. L'émetteur est toujours actif, que les récepteurs soient en fonctionnement ou pas. Le contrôle de la réception peut être fait à distance grâce à des appareils de mesure installés dans la zone de couverture et munis de dispositifs de transmission d'information (par exemple, via Internet).
Par extension, le terme anglais broadcast définit non pas une norme mais un cahier des charges qualitatif basé sur les équipements, normes, standards et supports strictement adaptés à la production d'émissions professionnelles. Par opposition, l'équipement « institutionnel », « semi-professionnel » ou « grand-public » est évoqué.
Par opposition à la notion de diffusion, il est possible d'exploiter le multicast ou l'unicast qui représentent des liaisons directes voire individualisées entre l'émetteur et le récepteur.
Sur les autres projets Wikimedia :
