Foyer (logement)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Pour les articles homonymes, voir Foyer.
« Chez moi » redirige ici. Pour les autres significations, voir Chez moi (homonymie).
Cet article est une ébauche concernant l’archéologie et un élément culturel.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Sur les autres projets Wikimedia :
Historiquement, le foyer (l'âtre, la cheminée) est le point central d'une habitation, dans la mesure où il procure la chaleur et permet de faire la cuisine. Le foyer désigne ici par métonymie le logement familial.
En archéologie, trouver les traces d'un foyer permet généralement de déterminer nombre d'informations sur l'habitat et les habitudes des personnes vivant dans un lieu donné, en fonction de sa taille, de sa position dans l'espace par rapport aux limites de l’habitat et de son ancienneté (mesurées d'après la profondeur à laquelle il est découvert ou au carbone 14).
