Moteur à combustion interne
Moteurs fournissant un couple sur un arbre[modifier | modifier le code]
Moteurs à réaction (fournissant une poussée)[modifier | modifier le code]
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article  de Wikipédia en anglais : Internal combustion engine.
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction. Découvrez comment.
Pour les articles homonymes, voir Moteur à combustion, MCI et ICE.
Un moteur à combustion interne ou MCI (en anglais : internal combustion engine ou ICE) est un type de moteur à combustion, c'est-à-dire un moteur permettant d'obtenir un travail mécanique à partir d'un gaz en surpression, cette dernière étant obtenue à l'aide d'un processus de combustion. Dans le cas d'un moteur à combustion interne, cette combustion a lieu à l'intérieur du moteur.
Il existe deux grands types de moteurs à combustion interne : les moteurs produisant un couple sur un arbre mécanique et les moteurs à réaction éjectant rapidement un fluide par une tuyère.
Moteur à combustion :
Turbine à gaz, turbopropulseur, turbomoteur.
Selon le type de comburant utilisé, il existe deux types de moteur à réaction :
Sur les autres projets Wikimedia :
