Microscope
Histoire[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Microscope (homonymie) et Microscopie.
Un microscope, du grec μικρός / mikrós (« petit ») et σκοπεῖν / skopeîn (« regarder »), est un instrument scientifique utilisé pour observer des objets trop petits pour être vus à l'œil nu. La microscopie est la science de l'étude de petits objets et structures à l'aide d'un tel instrument. Le microscope est un outil important en biologie, médecine et science des matériaux dès que les facteurs de grossissement d'une loupe se révèlent insuffisants.
Les principes physiques utilisés pour l'effet de grossissement peuvent être de nature très différente. Les types les plus connus sont les microscopes optiques qui sont équipés d'une seule ou plusieurs lentilles permettant de récupérer l'image d'un objet éclairé ou traversé par une source lumineuse. Au fil du progrès, d'autres techniques ont permis de reconstituer des images plus précises comme les microscopes électroniques ou les microscopes en champ proche.
La technique de microscopie la plus ancienne connue est la microscopie optique, qui a probablement été développée aux Pays-Bas vers 1600[1],[2] où un objet est observé à travers des lentilles en verre. Son invention fait suite à celle des lunettes astronomiques.
La résolution physiquement maximale possible d'un microscope optique classique dépend de la longueur d'onde de la lumière utilisée et est limitée à environ 0,25 micromètre au mieux ; cette limite est appelée critère de résolution d'Abbe parce que les lois sous-jacentes ont été décrites par Ernst Abbe à la fin du XIXe siècle. Cependant, certaines méthodes sont maintenant connues avec lesquelles cette limite peut être surmontée.
Les microscopes électroniques, qui ont été développés depuis les années 1930, permettent une résolution plus élevée car les faisceaux d'électrons ont une longueur d'onde plus petite que la lumière. Les microscopes à force atomique fonctionnent selon un principe différent et ont des aiguilles très fines avec lesquelles la surface des objets est scannée.

Sur les autres projets Wikimedia :
