Pays-Bas (pays constitutif)
Article connexe[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Pour les articles homonymes, voir Pays-Bas (homonymie).
Ne doit pas être confondu avec la Hollande.
Cet article court présente un sujet plus développé dans : Pays-Bas.
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Les Pays-Bas (en néerlandais : Nederland ; en frison occidental : Nederlân) sont l'un des quatre pays constitutifs du royaume des Pays-Bas, un État souverain à qui il fournit l'essentiel de sa superficie et de sa population, de sorte qu'on le désigne lui-même le plus souvent sous le nom de Pays-Bas.
Ce pays constitutif est principalement situé en Europe de l'Ouest (Pays-Bas européens), où il accueille la capitale et ville la plus peuplée du royaume, Amsterdam. Il dispose néanmoins de territoires dans les Caraïbes, regroupés sous le nom de Pays-Bas caribéens (ou îles BES d'après l'initiale de chaque territoire, communes à statut particulier) : Bonaire, Saint-Eustache et Saba. Ces exclaves sont voisines des trois autres pays constitutifs du royaume souverain (Aruba, Curaçao et Saint-Martin), disposant d'un gouvernement autonome et d'un ministre plénipotentiaire à La Haye, où siège le monarque et son gouvernement.
