Réaction acido-basique
Théorie acide-base de Brønsted-Lowry
Polybases et polyacides
Ampholytes particuliers
Théorie acido-basique de Lewis
Références
Bibliographie
Réaction acido-basique
Quelques couples acide-base
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article concernant la chimie doit être recyclé (juillet 2014).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2014).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Une réaction acido-basique ou réaction acide-base est une réaction chimique au cours de laquelle un corps chimique ou entité dite « acide » réagit avec une entité dite « basique » et nommée base.
Dans le cas des solvants protiques, en particulier les solutions aqueuses, il se produit un transfert d'un ou plusieurs ions H+ de l'acide vers la base.
La notion de couple acide-base date de 1920, puisqu'elle ne peut apparaître qu'après la définition commune du proton.
Elle entérine définitivement le succès scientifique de la théorie de dissociation ionique d'Arrhenius, initialement objet de la violente controverse contre les ionistes ou partisans des ions, minoritaires.
Un acide devient un corps chimique capable de se dissocier dans un solvant protique en libérant des ions H+ (protons, hydrons) en solution aqueuse.
En réalité, les protons H+ libres ne sont pas présents en solution, mais se lient à des molécules d'eau pour former des ions hydronium, les plus simples des ions oxonium, H3O+, plus ou moins solvatés. Une base est une entité chimique capable de capter un ou plusieurs protons H+ et libérer l'ion hydroxyde, HO−, opposé basique et complémentaire du proton ou de l'ion hydronium acide.
Cette vision unitaire postule simplement un échange de proton entre un acide (donneur de proton) conjugué et une base (acceptrice de proton) conjuguée. Les réserves aux propositions formulées en 1921 par Joannes Brønsted et Thomas Lowry, concernant par exemple des corps chimiques singuliers comme l'ammoniac ou le trifluorure de bore, conduisent en 1923 à la théorie formulée par Gilbert Lewis, d'une portée plus générale et plus englobante, mais basée sur l'échange d'un doublet électronique, soit une paire d'électrons en couches superficielles.
Une base de Lewis cède un doublet électronique alors qu'un acide l'accepte.
On appelle acide au sens de Brønsted toute espèce chimique capable de céder un ou plusieurs protons H+. Par exemple, l'acide acétique ou éthanoïque de formule chimique CH3CO2H est capable de céder un proton H+. Il s'agit donc d'un acide au sens de Brønsted.
Un polyacide est capable de céder plusieurs protons.
Par exemple, l'acide citrique C6H8O7 est un triacide parce qu'il peut céder trois protons.
On appelle base au sens de Brønsted toute espèce chimique capable de capter un ou plusieurs protons H+. Par exemple, l'ion acétate CH3CO2− est capable de capter un proton H+ pour donner l'acide éthanoïque.
Il s'agit donc d'une base au sens de Brønsted.
Dans ce cadre théorique, le potentiel hydrogène ou pH est la valeur négative du logarithme décimal de l'activité chimique (a) en ions hydronium noté H+ ou mieux H3O+, l'activité étant sans dimension.
L'activité chimique (a) des ions H+ correspond à leur concentration réelle en solution au sens thermodynamique du terme pour tenir compte également de la présence des autres ions en solution et des interactions électrostatiques entre ions lorsqu'ils sont suffisamment proches.
L'activité (a) est le produit du coefficient d'activité (gamma: γ) et de la concentration (C) exprimée en mole/L.
où:
Si la solution est suffisamment diluée (c.-à-d., si les ions en solution sont assez éloignés les uns des autres et n'interagissent pas, ou assez peu), le coefficient d'activité (γ) est proche de l'unité et l'activité (a) des ions H+ peut raisonnablement être approximée par leur concentration molaire (C = [H3O+]).
Le pH est alors plus simplement exprimé comme étant la valeur négative du logarithme décimal de la concentration molaire (C, mol/L) en ions hydronium notée [H+] ou mieux [H3O+]. Le pH n'a pas d'unité, car l'activité ("concentration thermodynamique") des ions H3O+ au départ de l'équation n'en a pas non plus.
Cette définition simplifiée du pH est la plus courante et la plus utilisée.
La raison de l'usage du logarithme est moins surprenante qu'il n'y paraît: les concentrations en ion H3O+ en solution varient sur un grand nombre d'ordres de grandeur (C = 1, 0.1, 0.01, 0.001, 0.00001, ... mol/L) et lorsque leurs variations sont trop importantes, il est impossible de les visualiser clairement toute ensemble sur un seul et même graphique.
Une échelle logarithmique s'impose dès lors pour toute représentation graphique lisible.
Par facilité, on se débarrasse également du signe moins (-) en prenant la valeur négative du logarithme.
Il ne faut pas chercher plus loin d'autres explications à la définition mathématique du pH. Les calculs d'équilibres chimiques en solution aqueuse font également largement appel aux logarithmes, ce qui est une autre raison de cette définition, moins arbitraire qu'il n'y paraît au premier abord.
Dans le cadre de cette théorie, les acides sont reconnaissables en solution aqueuse par un pH inférieur à 7 et les bases par un pH supérieur à 7. Si la concentration est très forte, avoisinant par le bas une mole par litre, le pH qui tend vers 0 n'a plus de sens physique.
Les acides et les bases peuvent être regroupés en couples acide/base.
En effet, un acide perdant un proton H+ produit une molécule appelée base conjuguée, qui est capable de capter un proton .
La réaction Acide = Base + H+ est une réaction équilibrée dont la constante d'équilibre Ka est notée fréquemment sous la forme logarithmique négative (–log10(Ka)= pKa).
Plus le pKa est élevé, plus l'acide est faible.
Un acide fort est un acide dont le pKa est négatif.
Parfois, suivant les réactions, certaines molécules peuvent se comporter à la fois comme un acide ou une base.
Ces substances sont des ampholytes.
On dit aussi qu'ils ont un caractère amphotère.
L'eau par exemple est un ampholyte.
En effet, deux couples acide/base sont possibles :
L'acidité ou la basicité d'un ampholyte se définit par rapport au réactif avec lequel on l'associe.
En effet, l'eau est une base en présence d'un acide lorsqu'une des paires électroniques de l'atome d'oxygène accepte un proton. À l'inverse, si une molécule d'eau cède un de ses deux protons à une base elle se comporte comme un acide.
Une réaction acido-basique met en jeu deux couples acide-base : le couple Acide1 / Base1 et le couple Acide2 / Base2.
Une réaction acide-base est une transformation chimique entre l'acide d'un couple et la base d'un autre couple acide/base, par l'intermédiaire d'un échange d'ions H+.
Pour équilibrer l'équation de la réaction qui a lieu entre les deux couples, on établit les demi-équations associées à chaque espèce chimique, puis on les additionne de façon à ne plus avoir de proton H+ (c'est-à-dire obtenir autant d'ions du côté des réactifs et des produits).
L'équation complète est donc une combinaison linéaire des deux demi-équations spécifiques de chaque couple :
On met en présence une solution acide de chlorure d'ammonium (NH4+(aq), Cl−(aq)) et une solution basique de soude (Na+(aq), HO−(aq)). On observe alors un dégagement gazeux d'ammoniac NH3. Les ions Na+(aq) et Cl−(aq) ne participent pas à la réaction : ce sont des ions spectateurs.
Il y a donc eu un transfert de proton de l'acide NH4+ vers la base HO−.
On écrit alors :
On a donc NH4+(aq) + HO−(aq) ⇒ NH3(g) + H2O(l).
C'est l'équation-bilan de la réaction acido-basique.
La position de l'équilibre est dépendante des valeurs de pKa des couples concernés. Dans le cas présent, pKa(H2O/HO−) > pKa(NH4+/NH3)
donc la réaction est déplacée vers la droite (NH3 est une base faible).
Tous les couples acide-base s'écrivent sous la forme acide/base.
L'ion oxalate C2O42− est une dibase susceptible de réagir avec deux ions H+. L'ion phosphate (ou orthophosphate) PO43− est une tribase susceptible de réagir avec trois ions H+.
De même l'acide oxalique H2C2O4 (HOOC-COOH, acide éthanedioïque) est un diacide qui peut se dissocier en libérant deux ions H+. L'acide phosphorique H3PO4 est un triacide qui peut se dissocier en libérant trois ions H+.
Ces espèces chimiques réagissent par échanges successifs d'ions H+ (un ion H+ après l'autre).
Les ions intermédiaires hydrogénoxalate HC2O4−, dihydrogénophosphate H2PO4− ou hydrogénophosphate HPO42− sont donc amphotères : ce sont des ampholytes.
Certaines espèces chimiques sont amphotères en raison de leur structure moléculaire particulière.
On distingue par exemple :
Les acides aminés comportent au moins deux groupes fonctionnels, l'un acide (un groupe carboxyle), l'autre basique (un groupe amine).
Les zwitterions possèdent deux charges électriques opposées sur deux groupes distincts ou deux atomes non adjacents.
En fonction du pH de la solution, la forme acide ou basique devient majoritaire.
Un acide est toute espèce qui peut accepter une paire d'électrons offerte par une autre espèce chimique lors d'une réaction.
Un acide de Lewis est un accepteur d'électrons (électrophile).
BF3 est un acide de Lewis, le bore porte une charge partielle positive à cause de la très grande électronégativité des atomes de fluor qui captent vers eux les électrons du bore ; NH3 est une base, car l'atome d'azote porte une paire d'électrons non-liants.
Remarques
