Océan Atlantique
Étymologie
Géographie physique
Géologie
Histoire
Environnement
Dans l'imaginaire
Notes et références
Annexes
Localisation et limites
Largeur et superficie
Pays riverains et mers bordières
Volume
Profondeur
Histoire géologique
Formation
Géométrie des dorsales médio-océaniques
Îles
Climatologie
Traversées
Ouverture de voies maritimes vers les autres océans
Faune et flore
Problèmes environnementaux
Protection de l'environnement
Notes
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Océan Atlantique Nord
Océan Atlantique Sud
Pays riverains
Mers bordières
Maritimes
Aériennes
Télécommunications
Cap de Bonne-Espérance
Canal de Suez
Détroit de Magellan
Cap Horn
Canal de Panama
Passage du Nord-Est
Passage du Nord-Ouest
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
« Atlantique » redirige ici.
Pour les autres significations, voir Atlantique (homonymie).
L'océan Atlantique est l'un des cinq grands océans de la Terre. L'Atlantique fait partie de l'océan Mondial et comporte deux océans : l'Atlantique Nord et l'Atlantique Sud.
Sa superficie de 106 640 000 km2 en fait le deuxième par la taille, derrière l'océan Pacifique.
Il s'est formé par l'éloignement de plaques tectoniques il y a environ 180 millions d'années.
Pendant de nombreux siècles, il fut la première étape des explorations européennes.
Aujourd'hui, il demeure une voie de communication importante pour les pays qui le bordent et il occupe évidemment un rôle géopolitique important.
L'étymologie du mot est incertaine et plusieurs hypothèses sont avancées :
Du Ve siècle au XVe siècle, les Européens l'appellent mer Océane.
Christophe Colomb est ainsi surnommé « l'amiral de la mer Océane »,.
L'océan Atlantique est situé majoritairement entre le continent américain et l'Afro-Eurasie, terme désignant l'Europe, l'Asie et l'Afrique comme une même entité. Il descend cependant jusqu'au continent antarctique qui le ferme au sud.
Au nord, il baigne le Sud du Groenland et de l'Islande et inclut encore les îles Féroé. La Terre est composée de quatre océans formant une étendue d'eau salée unique, les limites entre chacun sont donc souvent arbitraires et donnent lieu à certaines controverses (cas des limites entre les océans Atlantique et Arctique notamment). L'océan Atlantique ne déroge pas à cette règle.
Les océans Atlantique et Pacifique sont les deux seuls à être en contact avec les deux autres (océans Arctique et Indien).
Un cinquième océan, l'océan Austral, est toujours à l'état de projet.
L'illustration dans l'encadré de cet article montre l'océan Atlantique sur un planisphère : l'Atlantique y est partagé en nord et sud, suivant l'équateur. L'Organisation hydrographique internationale (OHI) découpe l'océan Atlantique en mers, golfes et détroits.
Les limites que l'OHI donne pour les océans Atlantique Nord et Atlantique Sud excluent les mers comprises dans chacun d’eux.
« Les lignes de démarcation entre les océans Atlantique Nord […] et […] Atlantique Sud […] sont données par l’équateur.
La limite sud-est entre l’océan Atlantique Sud et l’océan Paciﬁque Sud est le méridien du cap Horn (67° 17’ W.) »
— Bureau hydrographique international de l'OHI
Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « A », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est «  et  » ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Atlantique »,.
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites des océans Atlantique Nord et Atlantique Sud comme suit :
Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « 01 », et son identification dans Limite des océans et des mers est  ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Atlantique Nord ».
« À l'ouest :
Au nord :
À l'est :
Au sud :
— Organisation hydrographique internationale
Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « 04 », et son identification dans "Limite des océans et des mers" est  ; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Atlantique Sud »,.
« Au sud-ouest :
À l'ouest :
Au nord :
Au nord-est :
Au sud-est :
Au sud :
— Organisation hydrographique internationale
La largeur de l'océan Atlantique varie de 2 840 km, entre Touros (Brésil) et Cap Skirring (Sénégal) d'une part, à 6 757 km, entre Jacksonville Beach (États-Unis) et Agadir (Maroc), d'autre part.
La superficie de l'océan Atlantique est de 82 400 000 km2 sans ses mers, de 92 400 000 km2 avec elles.
Selon les sources, l'océan Arctique est compté ou non comme étant une mer bordière de l'océan Atlantique.
Une superficie est alors donnée à 106 400 000 km2, celle-ci prenant en compte la superficie de l'océan Arctique (voir Mers bordières).
Cet indice de comparaison est calculé en prenant comme référence la superficie de l'océan Atlantique.
Les mers bordières ou mers adjacentes sont des mers faisant partie de l'océan Atlantique ; cependant, en raison de leur propre configuration et/ou des controverses liées à leur inclusion dans cet ensemble, il arrive que les caractéristiques de l'océan Atlantique soient données avec ou sans ses mers.
Parmi ces mers on peut citer la mer Méditerranée ou le golfe du Mexique.
Son volume est estimé à 323 600 000 km3 sans les mers bordières, 354 700 000 km3 avec elles.
Sa profondeur varie de plus de 8 000 m dans les Caraïbes à moins de 20 m en mer d'Azov.
Sa profondeur moyenne est de 3 926 mètres sans les mers bordières et de 3 332 m avec ces dernières.
L'ouverture de l'océan Atlantique commence par une phase de rifting au niveau de l'Atlantique central, lié à des phénomènes distensifs post-varisque.
Au Permien, le domaine continental entre l'Amérique et l'Afrique du Nord-Ouest subit une surrection qui conduit à un début de dislocation de cette zone continentale.
Un important volcanisme a lieu qui conduit à la formation de la province magmatique centre atlantique.
Au Trias s'initie une phase de rifting au niveau des marges du Maroc et de la Nouvelle-Écosse. L'accrétion de plancher océanique s'initie dès la fin du Sinémurien et se poursuit jusqu'à aujourd'hui.
Enfin, l'ouverture de l'Atlantique Nord a lieu à l'Éocène, il y a environ 50 millions d'années.
L'ouverture de l'Océan Atlantique est le résultat de la fragmentation du supercontinent de la Pangée, et de la migration des continents africain, sud-américain, eurasien et nord-américain au cours du Méso-Cénozoique.
Les premiers épisodes de rifting de l'océan Atlantique central démarrent au niveau des marges ouest-africaines et nord-américaines au Trias moyen et perdurent jusqu'à l'océanisation au Jurassique inférieur.
Les premières phases d'accrétions de planchers océaniques sont débattues entre le Sinérmurien et le Toarcien.
Dans la stratigraphie générale décrites sur les marges conjuguées nord-américaines et ouest-africaines, les évaporites et les séries « rouges » sédimentaires détritiques continentales triasiques sont recouvertes par des formations épaisses de carbonates jurassiques. L'ouverture de l'Atlantique est associée également à la mise en place d'une province volcanique affectant l'ensemble de la région : les basaltes de la province magmatique centre-Atlantique (CAMP basalts dans la litterature anglophone) datés préciséments à 200 ±3 Ma (Hettangien).
Sa vitesse d'expansion actuelle est d'environ deux centimètres par an.
L'Océan Atlantique occupe un long bassin s'étendant du nord au sud, borné à l'ouest par les Amériques, à l'est par l'Europe et l'Afrique.
Il atteint une profondeur maximale de 8 605 m à la fosse de Milwaukee près de Porto Rico.
La dorsale médio-atlantique étant toujours active, la création de plancher océanique y est encore observable (fumeurs noirs, laves en coussins, hydrothermalisme…).
En termes de bathymétrie, la dorsale médio-atlantique apparaît comme une chaîne de montagne sous-marine causée par trois facteurs simultanés :
La dorsale médio-atlantique s'étend depuis l'île Jan Mayen au nord jusqu'à environ 58° de latitude sud, pour une largeur maximale de 1 600 km.
Le centre de la dorsale est occupé par un fossé profond de plus de 1 000 m et large de 25 à 50 km.
De part et d'autre de ce fossé, la dorsale s'élève à moins de 1 500 m au-dessous du niveau de la mer, plusieurs montagnes s'élèvent même au-dessus de l'eau et forment des îles.
L'Atlantique Sud possède une dorsale additionnelle, la dorsale de Walvis.
La dorsale médio-atlantique partage l'océan Atlantique en deux grandes dépressions dont la profondeur varie entre 3 700 et 5 500 mètres.
Des dorsales transverses les divisent en plusieurs bassins.
L'océan Atlantique comprend de nombreux archipels.
Certains sont des parties émergées des continents qui le bordent, d'autres furent générés par la dorsale océanique centrale.
L'océan Atlantique influe directement le climat européen.
Les dépressions qui circulent en Europe, notamment en Belgique, en Suisse et en France, se forment sur l'Atlantique et circulent d'ouest en est, en apportant un temps instable, humide et pluvieux. L'anticyclone des Açores, qui est présent au-dessus des Açores, influe aussi la météo européenne en apportant du temps sec et ensoleillé.
L'exploration du littoral atlantique a commencé dès que les premières installations humaines se sont établies sur ses côtes.
Mais pour la traversée de l'océan, il faut attendre du côté nord-européen le Xe siècle et les explorations audacieuses à partir du Groenland faites par des navigateurs vikings : ils atteignent le continent nord-américain à la hauteur de Terre-Neuve (à L'Anse aux Meadows), terre qu'ils appellent alors Vinland.
La côte africaine reste inaccessible aux explorateurs antiques et médiévaux au-delà du cap Bojador (Sahara occidental), où l'océan est surnommé mer des Ténèbres.
Le Portugais Gil Eanes est le premier à franchir le cap en 1434 et à pouvoir revenir avec son bateau.
Il ouvre la voie au contournement du continent africain pour rejoindre les Indes.
La toute première traversée moderne de l'Atlantique est celle de Christophe Colomb et ses équipages en 1492.
Les premières traversées maritimes enregistrées ont été les suivantes :
Les voies aériennes de l'Atlantique Nord sont quotidiennement modifiées pour minimiser le temps de traversée.
Les premières traversées aériennes ont été les suivantes :
Les tentatives de traversée de l'Atlantique par voie aérienne ont malheureusement coûté la vie à de nombreuses personnes, leur histoire étant restée dans les annales de l'aviation :
L'enjeu de ces voies était et est de pouvoir communiquer par voie maritime d'un océan à un autre et ainsi de pouvoir assurer un transport de marchandises et/ou de passagers.
Ce sont les grandes puissances européennes qui ont ouvert ces voies afin d'assurer le commerce.
Le cap de Bonne-Espérance a été découvert en 1488 par l'explorateur portugais Bartolomeu Dias.
La découverte de ce cap et donc de cette route maritime a permis l'ouverture de la route des Indes.
Jusqu'en 1869 et l'inauguration du canal de Suez, il s'agissait de l'unique passage maritime entre l'Europe et l'Asie.
La construction de ce canal permit de le substituer au cap de Bonne-Espérance pour rejoindre l'Asie.
Il faut attendre le début du XXe siècle et la généralisation de la vapeur au détriment de la voile pour voir le trafic maritime entre l'océan Atlantique et l'océan Indien se focaliser sur le canal de Suez.
En 1492, Christophe Colomb découvre l'Amérique en franchissant l'Atlantique. L'objet de cette exploration n'était pas de découvrir de nouvelles terres, mais de rejoindre les Indes à partir de l'Europe en montrant que la Terre était ronde.
En 1519, Fernand de Magellan s'élance dans son voyage autour du monde.
Il longe les côtes de l'Amérique du Sud à la recherche d'un passage vers l'ouest afin de rejoindre les Indes.
En octobre 1520, il découvre un passage au nord de l'actuelle Terre de Feu.
Ce passage porte maintenant son nom, le détroit de Magellan.
Ce passage assez étroit n'est plus aujourd'hui utilisé que pour des liaisons locales.
Les navires circulant dans cette région passent par le cap Horn.
En mai 1615, Jacob Le Maire, un marchand hollandais, et Willem Schouten, un navigateur, décident de trouver un passage au sud du détroit de Magellan afin de briser le monopole de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales.
Cette expédition découvrit le cap Horn, qu'elle nomma Kapp Hoorn en l’honneur de la ville de Hoorn qui finança l'expédition.
Le cap Horn a longtemps constitué le point de passage obligatoire pour passer de l'Atlantique au Pacifique.
Son isolement géographique et la rudesse des conditions climatiques ont entraîné la recherche d'autres parcours pour joindre les deux côtes américaines, notamment celles des États-Unis.
Le passage du Nord-Ouest est situé au nord du Canada et permet de relier l'océan Atlantique et l'océan Pacifique.
Ce passage a été recherché pendant des siècles (de 1500 à 1900) ; l'objectif étant de raccourcir la route maritime entre l'Europe et l'Extrême-Orient.
Il faut attendre le Norvégien Roald Amundsen pour voir ce passage la première fois franchi en 1906.
Compte tenu de sa situation très nordique et de ses conditions climatiques extrêmes, ce passage n'est pas utilisé pour relier ces deux océans.
Cependant l'actuel réchauffement climatique facilite les conditions de navigation sur cette route, ainsi il est envisagé de faire passer les routes maritimes par ce passage.
De nombreuses espèces animales et végétales sont caractéristiques de l'océan Atlantique ou de ses côtes.
Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique atlanticus, atlantica ou atlanticum .
La surpêche a provoqué un très fort déclin de plusieurs espèces.
La population des grands requins blancs a diminué de 75 %, celle de la morue de 99,9 % dans l’Atlantique Nord, tandis que le saumon a quasiment disparu de l’océan Atlantique,.
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'Atlantique, ils proviennent notamment d'Europe de l'Ouest et des États-Unis.
Deux vortex de déchets sont présents dans l'océan Atlantique : le vortex de déchets de l'Atlantique nord et le celui de l'Atlantique sud.
Quelque 138 100 tonnes de déchets radioactifs ont été rejetés dans l'Atlantique Nord entre 1946 à 1983 par plusieurs pays européens, dont la France.
Il existe des réglementations nationales et internationales, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère, des Parcs naturels marins...
Sur les autres projets Wikimedia :
Océan Arctique
Océan Atlantique
Océan Austral
Océan Indien
Océan Pacifique
