Arc (arme)
Histoire
Types d'arcs
Les accessoires de l'arc
Les accessoires de l'archer
Les techniques de tir
L'arc dans les œuvres de fiction
Iconographie
Notes et références
Voir aussi
Anathème
Longbow
Arc classique ou recurve (à double courbure)
Arc à poulies ou compound
Yumi
Les systèmes de décochage mécaniques
La dragonne
Le carquois
Le protège-bras
La palette
Le gant
Le plastron
L'anneau de pouce ou bague d'archer
Mythes antiques
Légendes médiévales
Littérature
Bande dessinée
Cinéma
Séries télévisées
Jeux vidéo
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Arc.
L'arc est une arme de trait destinée à lancer des flèches.
Il est constitué principalement d'une pièce courbe flexible qui emmagasine et restitue l'énergie comme un ressort, et d'une corde qui permet l'armement de l'arc (tension du « ressort »), puis la transmission de l'impulsion à la flèche lors de la détente. L'entraînement à l'usage de cette arme, à un niveau amateur ou professionnel, est appelé le tir à l'arc ou, anciennement, l'archerie.
Un homme qui tire à l'arc est un archer, une femme est une archère.
Le mot « archer » désignait autrefois un combattant dont l'arc était l'arme principale (il se déplaçait le plus souvent à pied, mais parfois aussi à cheval ou transporté sur un char à chevaux). L'arc a été massivement utilisé comme arme de guerre dès la Préhistoire et a conservé une grande importance en tant qu'équipement militaire jusqu'à l'époque moderne, où il est surpassé par les armes à feu.
Pendant le Moyen Âge européen, la célèbre bataille de Crécy (26 août 1346) illustra l'importance du rôle des archers gallois (ou yeomen) équipés de longbow.
Durant toute sa période d'utilisation, l'arc est aussi largement utilisé pour la chasse.
De nos jours, le mot d'archer ou d'archère désigne des personnes pratiquant le tir à l'arc dans un but sportif et non plus militaire.
Devenu ainsi un équipement de sport, l'arc reste utilisé, plus rarement, pour la chasse.
Selon les époques et les cultures, il a existé une grande variété de types d'arcs de formes, de tailles et de matériaux variés. Outre l'arme elle-même, plusieurs accessoires ont pu être utilisés pour en faciliter l'usage, le plus répandu étant le carquois, étui utilisé pour entreposer les flèches.
Les techniques de tir ont également beaucoup varié. Enfin, à l'image de son importance dans la réalité historique, l'arc, le tir à l'arc et les archers sont des thèmes récurrents dans les mythes, les légendes et les fictions de tous les continents, jusqu'à nos jours.
Il est difficile de dater l’apparition de l’arc ou de la flèche, car leur bois et leur corde se décomposent assez vite.
La plus ancienne flèche trouvée date de -10800 (Stellmoor, Allemagne du Nord).
Néanmoins, la petite taille de certaines pointes découvertes à Gravette, fait penser que l’arc existe depuis au moins 20 000 ans, et certains microlithes d'Afrique du Sud (datés de −59 000 ans), de la grotte de Fa Hien au Sri-Lanka (datés de 48 000 ans BP), de Tunisie (datés de 50 000 ans BP), et de la grotte Mandrin en France (datés de 50 000 ans BP)
font penser à des flèches.
Le plus ancien arc connu en Europe date de −12 000. Il succède au propulseur, qui remonte à −35 000 et se termine en −15 000.
De nombreux types d'arcs ont été employés, tant pour la guerre, que pour la chasse, les arcs les plus courts étant plus particulièrement destinés aux archers à cheval.
Quelques arcs historiques :
Certaines civilisations utilisaient des dispositifs dits de réduction d'allonge permettant d'utiliser des flèches plus courtes et donc plus légères avec une portée supérieure : c'est le cas du siper des archers ottomans à partir du XVIIe siècle.
L'arc a été modifié avec une puissance développée, pour donner par exemple l'arbalète ou les balistes, puis des arcs surpuissants grâce à l'utilisation de poulies à axe décentré.
L'arc et l'arbalète étaient des armes si redoutables par leur force et si dangereuses par la facilité à s'en servir, que le deuxième concile du Latran, tenu en 1139, les anathématisa dans le cas des guerres entre chrétiens.
On peut différencier les arcs d’après leurs formes, mais aussi d'après leur apparition historique ou géographique.
On les tire en droitier ou en gaucher, c’est-à-dire en tenant l'arc de la main gauche (droitier) ou de la main droite (gaucher), suivant que l’œil directeur est celui de droite ou de gauche.
Actuellement, les arcs les plus courants sont :
La « puissance » d’un arc (en réalité la force nécessaire à le maintenir armé pour un arc classique ou la force maximale nécessaire pour l'armer pour un arc à poulies) est indiquée sur la branche du bas en livres-force.
Plus précisément il s'agit d'une force nominale, qui correspond à la réaction de l'arc pour un armement à une allonge de 28 pouces (71,12 cm).
Si l'allonge de l'archer est plus petite la force de réaction sera plus petite (comme un ressort mais non linéaire).
Par exemple, un arc de 35 livres n'aura qu'une réaction réelle de 24 livres si l'archer a une allonge de 22 pouces (ces chiffres varient d'un type de branches à l'autre).
L'énergie transmise à la flèche est le produit de la force exercée par la distance parcourue pendant qu'elle est appliquée (encore l'allonge de l'archer, à laquelle il faut retrancher le band de l'arc, soit la distance séparant la corde de la poignée au repos, la flèche parcourant cette distance après avoir quitté la corde. À noter que la force de réaction de l'arc varie avec la distance parcourue par la flèche, globalement en diminuant, au cours du départ de celle-ci).
La force exercée est elle-même un peu moindre que celle qui a été nécessaire pour armer l'arme, du fait des pertes de rendement (une partie de l'énergie sera absorbée par l'arc et le tireur, sous forme de vibrations et mouvements parasites)
Le Longbow anglais, dit le Grand Arc en français, est en fait d'origine Galloise.
Sa forme est droite et il mesurait plus de 2 mètres au Moyen Âge lorsqu'il était destiné à un homme de taille moyenne (environ 1,65 m).
Sa forme transversale en D est caractéristique.
La partie plate se positionne côté cible (c'est le dos de l'arc), la partie arrondie face au tireur (c'est le ventre de l'arc).
Comme la quasi-totalité des arcs avant 1950, il ne possède pas de repose-flèche.
On pose la flèche sur la main, d'où l'obligation de ne tirer que des flèches "ligaturées" (on enroule un fil autour du fût et de la base des plumes afin que leurs pennes ne risquent pas de pénétrer sous la peau lors du tir).
La notoriété du longbow vient du fait qu'il est directement responsable des victoires anglaises pendant la guerre de Cent Ans.
En effet, les rois anglais engageaient les archers de façon massive (5 000 à Azincourt, 12 000 à Crécy) tandis que les rois français préféraient engager un plus petit nombre d'arbalétriers mercenaires étrangers (500 à Azincourt).
Or un bon arbalétrier tire difficilement plus de 4 carreaux en une minute alors qu'un bon archer tire 12 à 15 flèches. À Azincourt, 2 000 carreaux à la minute ne pouvaient rivaliser avec 75 000 flèches à la minute !
On peut noter par contre que l'arbalète est plus appropriée pour la défense des châteaux : elle utilise moins d'espace, le tireur est à l'abri des flèches ennemies peut prendre le temps de viser et la petite taille des carreaux permet d'en stocker deux fois plus que de flèches dans un château.
Le Longbow est plutôt une arme offensive, l'arbalète plutôt une arme défensive.
Avec un longbow puissant (plus de 100 livres), la portée maximum avoisine 260 mètres, à 200 mètres une flèche peut pénétrer une cotte de maille, à 100 mètres une armure.
Les meilleurs Longbows sont en if (Taxus baccata).
La propriété de cet arbre est d'avoir un cœur qui accepte la compression (donc on le positionne au ventre de l'arc), et un aubier qui accepte l'extension (donc on en laisse une partie au dos de l'arc).
Ainsi l'arc est plus souple, casse moins et autorise une plus grande allonge, donc une plus grande puissance et une plus grande portée.
Comme tous les arcs en bois épais, il nécessite un rodage progressif avant de pouvoir supporter une grande allonge.
On doit le cirer régulièrement pour le protéger du soleil, de la pluie et des insectes xylophages (aujourd'hui, on le vernit).
La quantité d'if disponible en Angleterre devenant vite insuffisante pendant la guerre de Cent Ans, on le réservait en priorité aux nobles anglais (certains appréciaient l'arc pour la chasse et les loisirs) et on en importait d'Espagne et d'Italie.
Les hommes plus ordinaires utilisaient plutôt des Longbows en orme (meilleur second choix de bois) et les archers de guerre se contentaient souvent de frêne.
Maintenant les Longbows peuvent être faits en composite tel que le carbone.
L’arc à double courbure, parfois appelé par le terme anglais recurve signifiant recourbé. En français, on l'appelle aussi arc classique, probablement parce que c'est le modèle le plus utilisé actuellement, bien qu'il n'existe que depuis les années 1950 dans sa forme actuelle.
Il reprend la courbure de l'arc composite.
L'arc classique, utilisé aux Jeux olympiques, comporte des éléments améliorant la stabilité et la précision du tir : repose flèche mobile, berger-button, clicker, viseur et cannes de stabilisation.
Le même arc sans viseur, clicker et stabilisation est appelé barebow (arc nu).
L'arc chasse, souvent équipé d'une poignée bois, n'a aucun accessoire : la flèche repose sur un tapis collé sur la poignée. Il existe des modèles non-démontables (monobloc), et des modèles démontables.
Le compound a été développé aux États-Unis pour la chasse au gros gibier.
Le premier brevet fut déposé en 1969 par Holless Wilbur Allen.
Les compounds sont en aluminium ou en matériaux composites.
Au bout de chaque branche se trouve une poulie où passent des câbles. L’avantage consiste dans le fait que, environ à la moitié de l’armement, la force nécessaire diminue de 40 % à 60 %, voire plus, ce qui permet à l’archer de tenir longtemps à plein armement sans fatigue, tandis qu’un arc traditionnel, une fois bandé, doit être lâché rapidement, sinon le bras de l’archer fatigue, tremble et la précision du tir diminue.
La corde accélère la flèche après le lâcher ce qui lui donne plus de force.
La vitesse au lâcher peut atteindre 90 m/s. Le vol a très peu de parabole, ce qui accroît la précision du tir.
Au Japon, l'arc yumi long est nommé Daikyū et l'arc court hankyū.
Le Kyūdō, « voie de l'arc », désigne l'art martial consacré à l'arc.
La corde est normalement tenue par trois doigts, ce qui (même avec une protection) est une source de désagrément pour le tireur et d'irrégularité dans le lâcher (le changement de position des doigts n'est pas instantané et varie au fur et à mesure des tirs).
En interposant un dispositif mécanique, on peut obtenir un plus grand confort (une poignée est plus agréable qu'une corde) et un lâcher parfaitement régulier.
Il existe plusieurs types de décocheurs :
Ils ne sont autorisés en compétition qu'avec les arcs à poulies (compounds).
Selon le type de tir pratiqué (cible, parcours, chasse ou niveau de l'archer) et le modèle, le décocheur peut être mis directement sur la corde (ou sur un Dloop fixé sur la corde) ou fixé à la corde par une cordelette fixé sur le décocheur.
La dragonne est une cordelette à deux anneaux fixés au pouce et à l'index ou cordelette faisant un tour de poignet (le puits) et passant entre le majeur et l'annulaire et fixée au puits par un mousqueton, la dragonne permet de retenir l'arc à la main de l'archer ; en effet, l'archer ne tient pas la poignée de l'arc mais la repousse, et l'arc est propulsé en avant par la force libérée par les branches lors de la décoche.
Entraîné par cette force et le poids des stabilisateurs placés sur l'axe vertical de l'arc (central ou haut et bas), l'arc pivote autour de la dragonne, plus ou moins vite selon la dynamique de la décoche.
Le carquois est un récipient de rangement pour les flèches.
Il est souvent représenté sous forme cylindrique et attaché dans le dos de l'archer, mais cette position oblige l'archer à une contorsion périlleuse pour saisir les flèches.
On préfère utiliser une sorte de poche aplatie fixée à la taille par une ceinture et dans laquelle les flèches sont alignées pointe au fond, et inclinée vers l'arrière de façon à ne pas interférer avec le tir ; le carquois comporte généralement une poche pour les accessoires (pointes, encoches, plumes, colle, résine, petits outils, etc.) ainsi qu'un anneau à l'arrière destiné à séparer les flèches abimées des autres.
Le protège-bras est une protection de cuir ou de plastique, portée sur le bras d'arc (bras tenant l'arc), il protège l'avant-bras lorsque, à la décoche, la corde reprend sa position initiale (et même au-delà). Les archers apprennent très rapidement et à leurs dépens à pivoter le coude vers l'extérieur de façon à limiter cet effet de corde qui peut provoquer très rapidement des hématomes.
La palette est un morceau de cuir ou de matière synthétique, protégeant les doigts qui tiennent la corde de l'arc.
La palette est retenue à la main par un anneau autour du majeur.
La palette comporte généralement une pièce allongée placée entre l'index et le majeur afin d'éviter que l'archer ne pince la flèche.
De plus, la palette peut comporter une cale qui se place entre l'index et la mâchoire pour améliorer la répétabilité de la position de la main au visage.
Le gant est utilisé à la place d'une palette, généralement préféré par des chasseurs et en tir nature (field) (sans viseur).
Le plaston est un vêtement couvrant la poitrine afin de la protéger contre le frottement de la corde lors de la décoche, mais aussi pour protéger la corde d'éventuels frottements contre les vêtements.
L'anneau de pouce, aussi appelé la bague d’archer, est un accessoire de décoche qui sert à protéger les doigts des archers, utilisé dans le tir à l'arc traditionnel au Moyen-Orient et en Asie centrale (Turc, Coréen…).
L'utilisation d'une palette.
Des carquois modernes.
Un protège-bras.
Anneau de pouce.
Il existe plusieurs manières de positionner les doigts sur la corde de l'arc.
Dans le cadre du tir de chasse, on peut pratiquer le tir instinctif, c'est-à-dire sans viseur, utilisable quel que soit le type d'arc (recurve, longbow, arc à mécanismes).
Avec les arcs compound, on s'aide d'un viseur et d'un décocheur.
Le viseur est constitué de un ou plusieurs "pins" qui permettent de tirer à différentes distances.
Le décocheur s'accroche, soit à la corde d'arc, soit sur un loop - petite cordelette que l'on fixe sur la corde.
Le décocheur permet d'avoir une décoche beaucoup plus régulière et souple, il évite les aléas d'une décoche manuelle.
Dans la mythologie grecque, l'arc possède un statut ambigu. L’Iliade donne une image généralement défavorable du recours à cette arme dans un conflit, synonyme de lâcheté, comme en témoignent les personnages de Thersite et de Pandare, mais d'autres sont considérés comme respectables, tel Teucros fils de Télamon.
Dans une autre épopée du cycle troyen, le héros troyen Pâris tue le héros achéen Achille d'une flèche, avec l'aide du dieu Apollon. L’Odyssée met en scène le héros Ulysse, qui est un archer hors pair et donne une meilleure image de cette arme.
Plusieurs grandes figures de la mythologie grecque emploient l'arc, en particulier Héraclès (contre les oiseaux du lac Stymphale notamment) et Philoctète ainsi que le chasseur géant Orion.
Plusieurs peuples mythologiques ou semi-légendaires antiques avaient la réputation d'être d'excellents archers, en particulier les Amazones qui passaient pour se couper un sein afin d'être plus libres de leurs mouvements, ainsi que les Scythes qui pratiquaient le tir à l'arc équestre.
Plusieurs arcs de héros mythologiques grecs acquièrent une réputation hors du commun. L'arc et les flèches d'Héraclès, outre qu'ils sont maniés par un grand héros, se distinguent de plusieurs manières. D'abord, Héraclès a trempé ses flèches dans le venin de l'hydre de Lerne après l'avoir vaincue, et ce venin est incurable, ce qui rend ses flèches mortelles.
Le héros cause ainsi involontairement la mort du centaure Chiron.
Ensuite, après la mort d'Héraclès, c'est Philoctète qui hérite de son arc, et l'arme devient un enjeu important durant la guerre de Troie car, dans certaines variantes de ce mythe, une prophétie indique que les Achéens doivent être en sa possession s'ils veulent avoir une chance de prendre la ville. C'est notamment le sujet de la tragédie de Sophocle Philoctète. L’arc d'Ulysse, resté à Ithaque en son absence, joue un rôle important dans le dénouement de l’Odyssée lorsqu'il se trouve au centre du concours de tir organisé par Pénélope, épouse du héros, qui feint de vouloir choisir un nouveau mari parmi ses prétendants.
Avant l'épreuve, Pénélope pleure et gémit en tenant l'arc de son mari avant de l'apporter hors de la salle du trésor.
Ulysse seul, de retour et dissimulé par un déguisement de mendiant, s'avère capable de bander l'arc et de réussir l'épreuve.
Il utilise ensuite l'arc pour massacrer les prétendants.
Parmi les grandes divinités de la religion grecque antique, les jumeaux Apollon et Artémis (cette dernière ayant pour équivalente romaine Diane) sont les principales divinités utilisant un arc comme arme.
Le dieu du désir amoureux, Éros (chez les Romains Cupidon), emploie un arc pour décocher les flèches du désir aux personnes qu'il souhaite influencer.
Plusieurs divinités et héros de la mythologie hindoue manient l'arc.
Dans l'épopée sanskrite du Mahābhārata, le héros Arjuna, l'un des cinq Pandava, se distingue par ses exploits au tir à l'arc et remporte de cette façon son épouse Draupadi dans un concours d'archerie organisée par le père de celle-ci au cours d'un Svayamvara (une cérémonie de choix d'époux).
Par la suite, Arjuna manie un grand arc divin, Gāṇḍīva, au cours de la bataille de Kurukshetra.
Dans l'autre grande épopée sanskrite de l'Inde ancienne, le Ramayana, le prince Rāma épouse Sītā en remportant sa main au cours d'un concours de tir à l'arc organisé par le roi Janaka, là encore à l'occasion d'un Svayamvara.
Dans le folklore de l'actuel Iran, le héros légendaire Arash l'archer, dont les aventures sont situées au IIe millénaire avant J.-C. et ont été influencées par la mythologie persane, est une figure à la postérité abondante jusqu'à nos jours.
La mythologie d'Arménie connaît le héros légendaire antique Haïk, un géant descendant de Noé.
Dans la mythologie de Chine antique, le héros Houyi est présenté comme un archer remarquable, de même que son apprenti Feng Meng.
La religion yoruba, apparue en Afrique de l'Ouest et ayant influencé les religions du Brésil, connaît un orisha (divinité) appelé Oshossi, qui est habituellement représenté armé d'un arc.
Son domaine d'attribution principal est la chasse.
Le héros britannique Robin des Bois est l'une des principales figures d'archers du Moyen Âge européen.
L'épopée de Soundiata, épopée orale ouest-africaine constituant une transposition légendaire de la vie du roi Soundiata Keïta qui vécut au XIIIe siècle, montre Soundiata doté d'un grand talent d'archer.
Le thème de l'archer mis à l'épreuve par un ennemi qui l'oblige à tirer sur une cible posée sur la tête de son propre fils est un motif récurrent dans plusieurs légendes médiévales.
Il apparaît au XIIe siècle chez l'écrivain danois Saxo Grammaticus, dans le récit d'une querelle entre le héros danois légendaire Palnatoki et le roi Harald Ier, qui contraignit Palnatoki à tirer sur une pomme posée sur la tête de son propre fils.
Ce motif se retrouve au XIVe siècle en Suisse dans la légende de Guillaume Tell.
Dans la littérature de fantasy à partir du XXe siècle, plusieurs héros et héroïnes sont des archers. L'univers de la Terre du Milieu, créé par l'écrivain britannique J.R.R. Tolkien, met en scène plusieurs archers célèbres.
Dans son roman Le Hobbit, paru en 1937, l'archer Bard se distingue par son exploit à l'aide d'un grand arc en bois d'if.
Dans l'autre roman fameux de Tolkien, Le Seigneur des anneaux, paru en 1954-1955, l'elfe Legolas est un excellent archer. L'influence des romans de Tolkien sur le genre de la fantasy entraîne la naissance d'un stéréotype du genre associant le peuple des elfes à l'usage de l'arc.
Dans la série de romans Le Monde de Narnia de C.S. Lewis, autre classique de la fantasy, l'une des héroïnes, Susan Pevensie, se spécialise dans cette arme une fois accoutumée au monde de Narnia.
La trilogie de romans de science-fiction pour la jeunesse Hunger Games, de Suzanne Collins, parue entre 2008 et 2010, met en scène une héroïne archère, Katniss Everdeen.
Plusieurs personnages de bande dessinée importants sont caractérisés par l'usage d'un arc.
Dans la bande dessinée franco-belge, la série de fantasy Thorgal, créée par Jean Van Hamme au scénario et Grzegorz Rosinski au dessin en 1977, met en scène un Viking nommé Thorgal Aegirsson qui est un archer exceptionnel.
Le neuvième album, Les Archers, paru en 1985, met en scène un tournoi de tir à l'arc et introduit le personnage récurrent de Kriss de Valnor, qui est elle aussi une archère exceptionnelle. C'est aussi à partir de cet album que Thorgal est doté d'un arc inhabituel à son époque et dans sa région du monde : un arc à double courbure, technologie présenté dans la bande dessinée comme venue d'Orient.
Les comics américains mettent aussi en scène plusieurs personnages d'archers.
Green Arrow (« Flèche verte ») est un archer créé par Mort Weisinger et George Papp en 1941 pour le compte de l'éditeur DC Comics.
Il est parfois rejoint par un personnage secondaire féminin, Arrowette, créé Lee Elias en 1960. Le personnage de Clint Barton, surnommé Œil-de-Faucon, créé par le scénariste Stan Lee et le dessinateur Don Heck dans le numéro 57 du comic book Tales of Suspense en septembre 1964, est un super-héros maniant principalement un arc.
De nombreux films inspirés d'époques anciennes où l'arc était une arme répandue mettent en scène des arcs et des archers doués parmi leurs principaux personnages.
Le film d'animation Princesse Mononoké, du réalisateur japonais Hayao Miyazaki, sorti en 1997, s'inspire du Japon médiéval et met en scène un guerrier, Ashitaka, doté d'un talent peu commun pour le tir à l'arc.
Le film d'animation Rebelle, réalisé par Mark Andrews et Brenda Chapman en 2012 pour les studios Pixar, met en scène une princesse archère, Mérida, dans un univers inspiré de l'Écosse médiévale.
Sa mère ayant organisé un tournoi dont le vainqueur devait épouser sa fille, Mérida se présente et remporte sa propre main en faisant mieux que tous les concurrents.
Elle doit alors lutter pour réformer la coutume afin de garder sa liberté.
Le péplum Les Immortels de Tarsem Singh , qui développe une histoire originale librement inspirée de plusieurs mythes grecs, imagine une arme légendaire d'une puissance redoutable, l'arc d'Épire, capable de briser la prison où les dieux de l'Olympe ont retenu les Titans.
Les aventures de Green Arrow, super-héros armé d'un arc apparu dans les comics, ont été adaptées en une série télévisée, Arrow, à partir de 2012.
