Jeu de cartes
Matériel de jeu
Vocabulaire
Jeux utilisant des cartes traditionnelles
Jeu de cartes à collectionner
Jeux de cartes spécifiques
Notes et références
Voir aussi
Avant le jeu
Pendant le jeu
Jeux traditionnels
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour l’article homonyme, voir Jeu de cartes (Stravinsky).
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2021).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Cet article sur le jeu doit être recyclé (septembre 2008).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
L'expression jeu de cartes désigne à la fois :
Dans d'autres domaines, un jeu de cartes peut également désigner un ensemble de cartes géographiques ou un ensemble de cartes perforées pour le traitement mécanographique.
La carte à jouer est la base du jeu de cartes.
Suivant les régions et les époques, les cartes, figures et couleurs peuvent différer : par exemple, un jeu de cartes français possède des figures nommées avec les symboles de couleur: cœur, carreau, pique, trèfle.
Il existe un vocabulaire commun aux jeux de cartes.
Il existe plusieurs types de jeux de cartes et on peut y jouer de manières différentes.
Les jeux de cartes spécifiques utilisent des cartes conçues spécialement pour eux comme 1000 bornes (1954) et Uno (1971). Ils peuvent être la propriété d'un éditeur de jeux de société ou appartenir au domaine public.
Pour une liste voir la Catégorie:Jeu de cartes spécifique.
Sur les autres projets Wikimedia :
