Composé chimique
Types de liaisons chimiques
Composés organiques et inorganiques
Législation
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
En chimie, un composé chimique (aussi appelé corps composé, par opposition au corps simple) est une substance chimique pure composée à minima de deux éléments chimiques différents.
Les atomes formant les assemblages des composés chimiques sont liés entre eux par des liaisons chimiques, qui peuvent être de différentes natures.
Selon la nature des liaisons et des atomes qui les composent, les composés chimiques sont répartis dans différentes catégories comme les composés organiques, inorganiques, ioniques, intermétalliques ou encore les complexes.
Les liaisons chimiques, interactions entre les différents atomes d'un composé, peuvent être de différentes natures.
Elles sont classées en plusieurs catégories, les trois principales étant les suivantes :
Les composés chimiques sont également répartis dans deux grandes catégories de composés: les composés organiques et les composés inorganiques.
Les composés organiques sont les composés chimiques constitués d'un squelette carboné. Certains carbures et composés font cependant exception, tels que le monoxyde de carbone 
CO
et le dioxyde de carbone 
CO
Historiquement, on considérait que ces composés ne pouvaient être produits que par les êtres vivants, d'où leur nom, mais cette théorie de la force vitale a été infirmée dès le XIXe siècle.
Les composés inorganiques représentent tous les autres composés non organiques, c'est-à-dire ceux ne contenant pas de chaine carbonée.
Un certain nombre de composé chimique, produits en quantité industrielle peuvent avoir des effets sur la santé et l'environnement.
Pour cette raison, ils font l'objet de réglementations particulières, notamment encadrées par la directive REACH en Europe.
Ces réglementations concernent notamment la production, le transport, la vente, le stockage et la gestion des déchets de ces produits.
En France, la loi Grenelle II dispose que dès janvier 2011, les producteurs, vendeurs ou importateurs de « […] produits chimiques pouvant présenter un risque significatif pour la santé et l’environnement » devront « prendre en charge, ou faire prendre en charge par des sociétés spécialisées, techniquement et financièrement la collecte et le traitement des déchets ménagers desdits produits (contenants et contenus). Ces produits doivent faire l’objet d’une signalétique appropriée afin d’éviter aux usagers de les faire collecter en mélange avec les déchets municipaux résiduels […] » ou de payer la taxe générale sur les activités polluantes.
