Cuisson des aliments
Milieux de cuisson
Types de cuisson alimentaire
Aspects culturels
Aspects diététiques
Aspects sanitaires et environnementaux
Différents appareils de chauffe pour cuisson alimentaire
À-point de cuisson
Notes et références
Voir aussi
Cuisson par expansion et cuisson par concentration
Cuisson avec brunissement et cuisson sans brunissement
Protéines
Corps gras
Sucres
Fibres
Viande
Pâtes, riz, légumes
Notes
Références
Extraits
Articles connexes
Liens externes
Cuisson avec brunissement
Cuisson sans brunissement
Cuisson en atmosphère combiné
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
La cuisson des aliments est l'opération par laquelle un aliment est transformé ou modifié, sur le plan physico-chimique, sous l'effet de la chaleur (ou des radiations capables de le chauffer).
La cuisson est propre à l'homme (parmi les autres animaux) et intègre la notion du futur dans l'alimentation :
« Le traitement des nourritures est modifié [par la découpe], aspects physique et chimique, via le feu [cf. phlogistique historique, notion pré-scientifique] [...] Notre ventre [d'un point de vue aussi bien physiologique que psychique] se comprend « depuis peu » comme notre deuxième cerveau. »
— Pascal Picq
La cuisson permet de modifier le goût, la saveur, l'aspect, la couleur, la texture, le volume, le poids, ou les qualités nutritives de l'aliment.
Elle modifie sa structure chimique et physique et peut ainsi le rendre assimilable, nourrissant ou plus savoureux, et élimine parfois la toxicité[note 1].
La cuisson des aliments fabrique dans le monde entier la pratique du repas.
Il est froid ou chaud, chez-soi où en dehors du domicile, cela correspond à la pratique sociale particulière à chaque endroit, chaque moment et chaque groupe d'individus[note 2]; la consommation d'une nourriture est le plus souvent un acte qui se différencie de l'absorption de simples nutriments.
La cuisson améliore l'hygiène alimentaire étudiée dans la diététique: elle permet de détruire des germes ou des parasites présents dans l'aliment, selon la température et le mode de cuisson.
Notez au passage que cet ensemble formate le langage[note 3], la culture d'un peuple avec sa cuisine et donc sa culture agricole et manière d'élever les bêtes[note 4].
La cuisson des aliments a lieu dans un milieu liquide, un milieu gazeux ou sous vide :
Les résidus de cuisson (liquide ou solide) peuvent être consommés (sauce, soupe, fumet) ou recyclés (bain de friture).
Selon le mode de cuisson choisi, celle-ci facilite la migration de certains composés rendus solubles :
C'est cette migration qui permet de classer les différents types de cuisson en trois catégories :
On préfère désormais une autre typologie de classification des cuissons que celle présentée ci-dessus.
On classe donc les modes de cuisson en fonction de leur effet sur la transformation physico-chimique de l'aliment.
légumes : pommes de terre, carottes, asperges, ...
Cette méthode combine les deux précédentes :
Claude Lévi-Strauss considère le passage du cru au cuit (la cuisson) comme un acte profondément civilisateur.
Une cuisson appropriée détruit les microbes, d'éventuels parasites des viandes et poissons) et certaines substances indésirables (toxines thermolabiles, facteurs antinutritionnels) ; elle permet ainsi de réaliser des conserves.
La température et la durée de cuisson modifient la nature des nutriments de l'aliment (fruits et légumes ou viande  par exemple), la texture et la digestibilité des protéines (œuf, poisson, viande).
Certains modes de cuisson peuvent inversement générer des substances toxiques, mutagènes 
ou cancérigènes, 
ou détruire certains antioxydants utiles contenus dans les fruits et légumes, ou les évacuer dans l'eau de cuisson ; ce pourquoi, il vaut généralement mieux cuire les légumes peu de temps et dans le moins d'eau possible  ou à la vapeur, au micro-ondes, ou encore ou sous vide,.
La tomate est un cas particulier.
On peut la manger crue afin de profiter de la vitamine C qu'elle recèle en quantité et qui est très sensible à la chaleur.
Pour autant, il ne faut pas rejeter la sauce tomate, les concentrés ou le ketchup, car leur manque de vitamine C est compensée par d'autres antioxydants.
Par exemple, le lycopène contenu dans la tomate devient plus facilement absorbable par le corps avec la cuisson.
En revanche, des légumes tels que le brocoli, le chou-fleur ou la carotte sont extrêmement sensibles à la chaleur.
Il vaut mieux les manger crus, ou à peine blanchis et encore croquants.
La diététique a formulé ce qui est devenu  à époque la nouvelle cuisine avant de devenir la « cuisine bio » des aliments biologiques.
Cette dernière est parfois conseillée par les diététiciens sous cette forme de "nouvelle religion" comportant des alicaments[note 6].
Les viandes cuites diminuent les désordres de santé dues au vieillissement et les maladies de l'estomac.
Les corps gras sont des huiles ou des huiles figées, des graisses animales huileuses ou figées dont le beurre plus la crème "fraîche".
La cuisine classique avant la moitié du xxe siècle ne fait état de la spécificité des différentes huiles[note 7]. Elle différencie selon l'usage dont le brunissement, le blanc du début de cuisson de légumes et farines.
La diététique classe le « bénéfice » et la « dangerosité à terme » pour ces éléments additifs de l'alimentation, qu'elle soit crue ou cuite.
Ainsi une table de composition des huiles alimentaires est d'usage courant à la fin du xxe siècle elle est cependant réadaptée suivant le suivi des soins par l'alimentation.
Les sucres naturels présents dans les aliments ont été remplacés par les sucres industriels aussi bien dans les boissons que dans les plats « tout préparés ». Et ils ont posé rapidement le problème des additifs avec mention sur l'étiquetage.
En France cela a été fait pour la sécurité sanitaire dans la deuxième moitié du xxe siècle.
La cuisson longue avec additifs des aliments a été contestée de façon populaire puis diététiquement.
La perte du naturel par les aliments de conserve déjà installée et la panification nouvelle (farine blutée) dans l'après-guerre a diminué les apports en vitamines pour l'organisme et le confort de la digestion complète.
La préparation culinaire et la conservation des mets font l'objet d'une attention dans l'époque moderne pour éviter les désordres induits sur l'organisme de l'individu [note 8]. (cf. le noircissement des fruits et légumes).
Certains modes de cuisson causent une perte de nutriments et/ou génèrent des composés indésirable.
Cuire des aliments acides (agrumes, vinaigres, sauce tomate...) dans de l'aluminium ou un contenant contenant du plomb expose à une contamination de ces aliments par ces métaux. Pour être agréé "contact alimentaire", les matériaux doivent respecter certaines normes relatives au relarguage de métaux toxiques (plomb, cadmium notamment).
Sans extraction ou avec une mauvaise ventilation, la cuisson au feu de bois, de charbon, de charbon de bois, au gaz naturel ou de ville (et même à l'électricité dans une cuisine mal ventilée) est aussi une source indirecte de polluants de l'air intérieur pouvant conduire à des taux de particules fines (en cas de fumée notamment), de nanoparticules (la combustion de gaz émet des nanoparticules de 15 à 40 nm pour la plupart, frire du bacon sur du gaz ou des plaques électriques produit des nanoparticules de 50 à 100 nm qui tendent ensuite à s'agglomérer). La cuisson au gaz est source d'oxydes d'azote (ex : quatre cycles de 15 minutes de cuisson ont produit des pics de 5 minutes à environ 1000 ppb de dioxyde d'azote et d'environ 2000 ppb d'oxyde nitrique). Cette pollution de l'air intérieur atteignant ou dépassant les seuils de dangerosité pour la santé respiratoires et peut-être cardiovasculaires. C'est notamment le cas pour les grillades, fritures et cuissons d'aliments gras ou quand un aliment est oublié sur le feu.
Pour les aliments non-bio, en complément du lavage et de l'épluchage, la cuisson peut contribuer à significativement dissiper dans l'eau de cuisson ou à détruire certains résidus de pesticides. Les recommandations consistant à ne pas toujours cuire ; utiliser le moins d'eau possible ; réduire le temps de cuisson sont compatibles avec le respect de l'environnement et les économies d'énergie.
Trois critères permettent de déterminer avec précision l'à-point de cuisson des grillades ou des viandes sautées (plus particulièrement pour les viandes rouges) :
De la viande rouge quasi crue, à la viande brune, complètement cuite, les degrés de cuisson des viandes grillées sont appelés « bleu », « saignant », « à point » et « bien cuit »,.
Pour les pâtes, le riz et certains légumes, al dente est le degré de cuisson auquel l'aliment reste ferme sous la dent.
« Des transes ont lieu dans la cour de chacune des maisons.
Des hommes chantent en sautant.
Déchaînées, cheveux déliés, certaines femmes tournent sur elles-mêmes puis partent à la renverse.
Elles se flagellent.
Peu après, un homme se dégage du groupe, se fouette avec les feuilles rouges de cordyline, boit de la boue, puis se mutile en incisant son front à l’aide d’un poignard.
Le sang coule.
Un chœur de femmes chante :[extrait 1]
Les femmes poursuivent leur chant autour de l’homme scarifié qui saigne.
Il cherche quelqu’un qui veuille guérir par le sang.
Il porte un enfant, touche des adultes.
Au cours du chant, le sang, en train de perler, s’arrête immédiatement.
Une femme en transe demande un tambour, fait trois fois le tour du tambour et monte dessus.
Le chœur de femmes chante :[extrait 2]... »
