Danse
Généralités
Origines
Histoire
Principaux genres de danses
Métiers de la danse
Danse et sport
Ballets célèbres
Technique
Personnalités et organisations marquantes
Compétition
La danse dans la culture populaire
Galerie
Notes et références
Bibliographie
Voir aussi
Afrique
Amérique latine
Asie
Occident
Technique du danseur
Technique du chorégraphe
La musique dans la danse
Danseurs
Chorégraphes
Enseignants de danse
Organisations
Au cinéma
À la télévision
Notes
Références
Ouvrages
Revues
Articles connexes
Liens externes
Danse classique
Compagnies de danse et de ballet
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
La danse est une forme d'art vivant. C'est un mode d'expression éphémère constitué de séquences de mouvements de corps dans l'espace souvent accompagnés par de la musique.
Les mouvements sont à dessein, intentionnellement rythmiques et façonnés culturellement.
Les gestes sont principalement autres que ceux effectués lors d'activités motrices ordinaires et ont une valeur inhérente, esthétique et potentiellement symbolique.
Une danse est soit un ensemble défini de mouvements dénué de signification propre, comme souvent dans le ballet ou les danses traditionnelles européennes, soit une gestuelle inspirée par une symbolique laïque ou religieuse, tendant parfois vers une sorte de mime ou de pantomime, comme dans de nombreuses danses asiatiques.
Parfois elle peut même viser à entraîner la transe.
La danse peut être un art, un rite ou encore un divertissement.
Elle exprime des idées et des émotions ou raconte une histoire.
La danse a en général un rapport direct dans l'histoire avec les autres formes d'art.
Le corps peut réaliser toutes sortes d'actions comme tourner, se courber, s'étirer, ou sauter.
En les combinant selon des dynamiques variées, on peut inventer une infinité de mouvements différents.
Le corps passe à l'état d'objet, il sert à exprimer les émotions du danseur à travers ses mouvements, l'art devient le maître du corps.
« La danse est le premier-né des arts.
La musique et la poésie s'écoulent dans le temps ; les arts plastiques et l'architecture modèlent l'espace.
Mais la danse vit à la fois dans l'espace et le temps.
Avant de confier ses émotions à la pierre, au verbe, au son, l'homme se sert de son propre corps pour organiser l'espace et pour rythmer le temps. »
— Curt Sachs, introduction à l’Histoire de la danse, Éditions Gallimard, 1938, p. 7.
Les premières indications sur l'exécution de danses datent de la Préhistoire, au paléolithique, où des peintures rupestres attestent de l'existence de danses primitives.
Il s'agit avant tout d'un acte cérémonial et rituel, adressé à une entité supérieure afin de :
La danse primitive, couplée aux chants et à la musique, avait aussi probablement la capacité de faire entrer les participants dans un état de transe.
Même si toutes les danses peuvent être données en spectacle, on peut caractériser les danses par leur nature première : spectacle, société ou/et compétition.
(Voir catégorie « ballet »)
La technique de la danse repose classiquement sur l'articulation entre le mouvement et la musique.
On distingue classiquement entre le travail d'exécution de la danse (le danseur), le travail d'interprétation (danseur interprète) et le travail de création de l'œuvre (le chorégraphe).
Types de danse et émotions :
La technique du danseur repose sur la combinaison de quatre éléments : l'occupation de l'espace, le rythme, le temps, et le mouvement du corps.
Le mouvement du corps comporte notamment les éléments d'énergie, d'équilibre afin de parvenir à donner une forme au corps.
Dans beaucoup de traditions (y compris la danse classique occidentale), la technique de la danse consiste dans l'apprentissage et la répétition de mouvements répertoriés afin d'en acquérir maîtrise et perfection.
La danse contemporaine a introduit la notion d'improvisation, qui fait cependant elle-même appel à des techniques d’improvisation.
La création (mise en place) d'un spectacle dansé dans son ensemble est la chorégraphie qui fait appel à des techniques de mise en scène et de composition.
Sur les autres projets Wikimedia :
