Dictature
Définitions et concepts associés
Typologie des régimes politiques
Classements des régimes
Galerie
Représentations culturelles
Notes et références
Annexes
Étymologie et évolution du sens
Premières typologies : tyran, despote
Du XIXe au XXe siècle
Au XXIe siècle
Régimes autoritaires
Classements des dictatures
Classements des dictateurs
Cinéma
Littérature
Jeux vidéo
Notes
Citations
Dictionnaires et encyclopédies
Bibliographie
Références
Bibliographie
Documentaires
Articles connexes
Liens externes
Dictateurs romains
Évolution du terme
Sens moderne
Indice de démocratie
Agence intergouvernementale
Dictionnaires et encyclopédies
Ouvrages
Articles
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Selon le Trésor de la langue française, une dictature est un régime politique dans lequel une personne ou un groupe de personnes exercent tous les pouvoirs de façon absolue, sans qu'aucune loi ou institution ne les limitent ; il faut préciser que même un régime autoritaire peut avoir des lois, des institutions, voire un parlement avec des députés élus, mais pas librement et ne représentant donc pas des contre-pouvoirs.
Ce régime politique a fréquemment été violemment critiqué ; ainsi, Hannah Arendt affirme que les lois qu'il promulgue sont éthiquement illégitimes, et que les institutions y sont factices.
L'origine du terme remonte à la Rome antique, où la dictature était un état de la République romaine où un magistrat (le dictateur) se voyait confier de manière temporaire et légale les pleins pouvoirs en cas de troubles graves.
Les termes de « dictature » et de « dictateur » ont plusieurs acceptions.
Elles varient selon les époques et les auteurs.
Le terme apparaît de manière obscure, pour la première fois chez Cicéron dans De Republica,, puis dans Pour Milon, sous le terme latin de dictator, dérivé du verbe dictare, c'est-à-dire « dire en répétant souvent, ordonner, commander » avec le suffixe d’agent -tor, probablement pour désigner un magistrat par un mot au sens non-défini pour les formes spéciales de gouvernance de certaines villes du Latium, par exemple celles d'Alba, du Lanuvium, de Cora, de Tusculum, et de Nomentum, Tusculum,,. À Rome, ce magistrat était appelé Magister populi.
Dans son sens d'origine, le terme désigne un magistrat sous la République romaine, nommé par le Sénat, et investi par les Consuls pour les remplacer pour gouverner en cas de proclamation du Justitium, une situation de crise.
Il était muni des pleins pouvoirs, l'Imperium qui regroupe tous les aspects de la vie publique excepté le pouvoir financier qui demeurait sous la coupe du Sénat, y compris dans le pomerium,, pendant un mandat, qui ne peut, à l'origine excéder six mois, mais évoluera sous les différents dirigeants.
Selon Jacques Bainville, quatre dictateurs romains se distinguent par leur conquête du pouvoir : Marius, Sylla, Pompée et César.
Cette première forme de dictature romaine tombe en désuétude à la fin du IIIe siècle av. J.-C., elle est abolie après la mort de Jules César.
Le terme désigne également un fonctionnaire après les réformes augustéennes dans les États latins tardifs.
Cette forme d'État est d'abord décrite, aussi bien chez les historiens antiques notamment chez Tite-Live que chez les savants modernes comme une mesure exceptionnelle, une « magistrature républicaine extraordinaire ».
Dans la culture étrusque et latine, le terme ne désigne pas un statut péjoratif comme aujourd'hui, au contraire, il semble être valorisé par Tite-Live et Cicéron[réf. souhaitée]. Il ne désigne pas, contrairement au statut de tyran, un jugement de valeur porté sur l'exercice du pouvoir mais désigne une institution.
Toutefois, la distinction entre tyrannie et dictature, et de ce fait tyran et dictateur, n'est pas toujours très nette, et ces questions sont ouvertes à controverses et débats chez les historiens.
Par exemple, l'historien Frédéric Hurlet tente notamment de qualifier le pouvoir exercé par Sylla dans son livre La dictature de Sylla : monarchie ou magistrature républicaine? Essai d'histoire constitutionnelle. mais la question reste encore ouverte en 2021, l'historien Alban Dignat emploi l'expression « dictature de caractère monarchique » dans la revue Hérodote.
Le mot dictateur désigne actuellement ce que l'on appelait plutôt tyran dans l'Antiquité ou despote dans l'Ancien Régime.
Cette acception qui s'est développée pendant la Révolution française sert surtout pour la période contemporaine.
Dans le Dictionnaire encyclopédique Brockhaus et Efron, publié entre 1890 et 1907 à Saint-Pétersbourg sous l'Empire russe, une dictature est définie comme « un pouvoir totalement ou presque illimité, non fondé sur le droit existant ».
Dans la Gran Enciclopèdia Catalana, publiée à partir de 1968, un dictateur est défini comme « celui qui reçoit ou s'arroge le droit de concentrer en lui tous les pouvoirs ».
Autres définitions :
Selon Hannah Arendt la différence entre une dictature et un régime totalitaire ne se situe pas dans l'ampleur de l'arbitraire, de la répression et des crimes, mais dans le degré de contrôle du pouvoir sur la société : une dictature devient « totalitaire » quand et si elle investit la totalité des sphères sociales, s'immisçant jusqu'au cœur des sphères privée et intime (familles, mentalités, psyché individuelle).
Selon Michel Hastings (CEPEN-IEP de Lille) en 2007, le sociologue Juan Linz a voulu casser l'idée d'opposition binaire démocratie/totalitarisme sous-jacente à la guerre froide, opposition « érigée en vérité scientifique et politique » dans les années 1960 et 1970, sans nuances.
Linz le fait en ouvrant une troisième voie pour mieux décrire des régimes qu'il qualifie de « régime autoritaire » ; ni tout à fait démocratiques, ni tout à fait totalitaires.
Il propose de réserver l'usage du qualificatif autoritaire aux « gouvernements de crise intérimaires qui ne se sont pas institutionnalisés et qui introduisent une coupure provisoire avec les règles du régime précédent en matière d'accession au pouvoir et d'exercice de celui-ci ; et cela, quelle que soit la nature des contextes politiques — démocratique, traditionnelle ou autoritaire — dans lesquels ils constituent une parenthèse ». Une suspension temporaire des règles du régime antérieur serait, selon lui « le propre des gouvernements justifiant l'appellation de dictatures constitutionnelles »[réf. nécessaire].
La typologie des régimes politiques est une démarche méthodique des sciences politiques qui consiste à définir et classer l'ensemble des régimes politiques.
Une des premières typologies des régimes est celle d'Aristote dans sa Politique, elle se divise en trois principaux groupes en fonction du nombre de gouvernant et de la finalité de la constitution.
Il décrit les formes politiques gouvernées par une seule personne (royauté, tyrannie), d'un petit nombre (aristocratie, oligarchie) et par plusieurs individus (gouvernement constitutionnel, démocratie).
Aristote fait de la tyrannie une forme corrompue de gouvernement par un seul, la monarchie.
Dans De l'esprit des lois, Montesquieu propose une typologie différente de celle d'Aristote, bien qu'elle reste une classification par le nombre de gouvernants, celle-ci est fondée sur la relation entre la société et le régime, lui-même caractérisé par la taille de son territoire ainsi que d'autres facteurs.
Cette typologie est divisée en trois formes de gouvernement : la république, la monarchie et, la pire forme de gouvernement, le despotisme.
Le caractère absolu du pouvoir se caractérise notamment par l'absence de séparation des pouvoirs (exécutif, législatif, judiciaire).
Cette confusion des pouvoirs peut l'être au profit de l'exécutif (cas le plus courant) ou au profit du pouvoir législatif (régime d'assemblée).
Il résulte aussi de l'absence de contrôle démocratique et d'élections libres (répression politique des opposants, le non-respect de la liberté de la presse).
Le caractère arbitraire du pouvoir se traduit par le non-respect de l'État de droit (violation de la Constitution, établissement de lois d'exceptions).
Si beaucoup de dictateurs arrivent au pouvoir à la suite d'un coup d'État (en Afrique, en Asie en Amérique latine et en Europe centrale et orientale, longtemps sous l'influence du Bloc de l'Est), d'une guerre civile (Francisco Franco) ou d'une guerre internationale (Kim Il-sung), il arrive qu'un dirigeant parvienne au pouvoir légalement avant de devenir un dictateur (ce fut le cas d'Adolf Hitler ou d'António de Oliveira Salazar) ou bien accède au pouvoir dans un régime de parti unique (ce fut le cas de Lénine, de Staline et de Mao).
En 2006, Brian Lai et Dan Slater proposent une nouvelle typologie des régimes autoritaires qui comprend quatre catégories : « machinemachine politique » (parti oligarchique), « bossisme  » (autocratie avec partis), « homme fort » (autocratie particulière) et les juntes (oligarchie).
Aucune catégorie ne comprend la dictature, bien que certaines aient des formes dictatoriales.
D'après Gustav Lidén, les typologies sur les dictatures ont augmenté ces dernières années et les récentes recherches révèlent que les « liens établis avec les dictatures sont vagues ou presque des alternatives arbitraires ». Il rappelle que les dictatures sont en général classifiées à partir de caractéristiques telles que l'accès au pouvoir, la gouvernance par une seule personne, la forme militarisée du pouvoir et le fait qu'il y ait parti unique.
Il soutient l'idée que classifier une dictature seulement à partir de sa forme de gouvernance par un seul individu n'est pas pertinente car la royauté traditionnelle, elle aussi, est une forme de gouvernance par un seul individu ; de fait, la classification sur ce seul critère « réflète les idées stéréotypées [que l'on se fait] d'un dictateur ».
Il reste encore aujourd'hui des régimes autoritaires ou dictatoriaux, la plupart situés sur les continents africains et asiatiques.
En Europe, la Biélorussie et l'Azerbaïdjan[réf. nécessaire] sont considérées comme des dictatures.
Entre l'Europe et l'Asie, la Turquie est vue comme un régime où la démocratie se dégrade, à la limite un régime autoritaire.
Les dictatures sont fréquemment des régimes à parti unique, quelquefois fermés au reste du monde (Corée du Nord ou Birmanie avant 2011). Mais la règle n'est pas absolue car l'histoire admet certaines dictatures pluralistes[C'est-à-dire ?] (exemple : la France de Vichy, le Maroc sous le règne d'Hassan II), auquel cas il est plus approprié d'employer l'expression "régime autoritaire" que celle de "dictature".
La montée en puissance des politiques anti-terroristes dans les démocraties occidentales ont par ailleurs remis au goût du jour la théorie de la dictature constitutionnelle, pensée initialement par des juristes allemands sous la République de Weimar et illustrée par exemple, en France, par les pouvoirs exceptionnels que tient le Président de la République de l'article 16 de la Constitution.
Le groupe de presse britannique The Economist Group a créé l'indice de démocratie.
Il a publié son premier rapport en 2006 et publie depuis une version annuelle.
Celui-ci classe les pays en quatre catégories en fonction de leur régime politique : démocratie à part entière, démocratie imparfaite, régime hybride et régime autoritaire.
Cette dernière catégorie ne regroupe pas stricto sensu les dictatures, mais les rapports annuels, à l'instar de celui de 2020, précisent que « dans cette catégorie de nombreux pays sont incontestablement des dictatures ».
L'Institut international pour la démocratie et l’assistance électorale, fondé en 1997, publie son premier rapport en 2017 sur l'état des régimes politiques dans le monde, en créant les indices Global State of Democracy à partir d'indices, notamment de l' indice de démocratie : « Democracy Barometer, the World Governance Indicators, the Economist Intelligence Unit (EIU)
Democracy Index, and the World Justice Project (WJP)
Rule of Law Index ». Elle héberge une carte de 1975 à 2021 qui catégorise les pays en fonction de ces indices.
L'indice Démocratie-Dictature (Democracy-Dictatorship Index, abrégé DD) est un indice binaire qui classe chaque pays en fonction de son régime politique en deux types : démocratie ou dictature et en trois sous-types chacun : civil, militaire et royal.
L'indice a initialement été proposé par Adam Przeworski et al. en 2010 et utilisé par Cheibub et al. en 2010.
Les auteurs de ce classement revendiquent une approche minimaliste de la démocratie,, c'est-à-dire qu'elle doit correspondre au concept de démocratie de Karl Popper et Joseph Schumpeter ; Przeworkski précise cette approche en citant Popper : « le seul système dans lequel les citoyens peuvent retourner le gouvernement sans bain de sang ».
Pour Cheibub et al., un régime est considéré comme démocratique s'il satisfait : « l'ensemble des critères des quatre règles suivantes :
en 1988
en 2008
Les auteurs reconnaissent que leur classification peut entraîner des faux-positifs par manques d'informations, c'est-à-dire que certains régimes peuvent être classés par erreur comme dictatures ou démocraties, mais précisent qu'ils ne peuvent pas distinguer les cas, les erreurs n'impliquent aucun jugement subjectif lors de l'analyse des données et ne compromet pas la reproductivité de la classification.
2 : Absence de pouvoir législatif, de pluralité de partis ou législatif non élu
3 : Un seul parti (légalement ou non) ou absence de partis législatifs
4 : Aucune alternation des pouvoirs
Pour le média Planetrulers, un dictateur est « un dirigeant d'un pays classé "non libre" par Freedom House dans leur rapport annuel de la liberté ». En juillet 2021, il dénombre 50 dictatures ou régimes autoritaires dans le monde dont 19 en Afrique sub-saharienne, 12 dans le Moyen-Orient et le Nord de l'Afrique, 7 en Eurasie, 3 en Amérique et 1 en Europe.
Entre 2015 et 2021, il dénombre 5 retraits, 8 ajouts et 4 pays « Free » devenant « Not free », selon l'année la liste varie de 49 à 52 pays.
En 2012, le magazine Slate dresse une liste de 148 dictateurs modernes, en précisant que « la définition de ce qu'est un dictateur n'étant pas scientifique, toute liste est forcément subjective » et que les années au pouvoir sont calculés à partir du 7 mars 2012.
En 2021, pour le journal Le Télégramme, il y a 7 dictateurs modernes : Kim Jong-un (Corée du Nord), Xi Jinping (Chine), Vladimir Poutine (Russie), Recep Tayyip Erdogan (Turquie), Jair Bolsonaro (Brésil), Rodrigo Duterte (Philippines) et Carrie Lam (Hong Kong).
Adolf Hitler,  Reich allemand
Joseph Staline, Union soviétique
Benito Mussolini,  République sociale italienne
Philippe Pétain, France
Francisco Franco, Espagne
Kim Jong-un, Corée du Nord
Saddam Hussein, Irak
Augusto Pinochet, Chili
« A regime is classified as a democracy if it meets the requirements stipulated in all of the following four rules:1. The chief executive must be chosen by popular election or by a body that was itself popularly elected. 2. The legislature must be popularly elected. 3. There must be more than one party competing in the elections. 4. Alternation in power under electoral rules identical to the ones that brought the incumbent to the office must have taken place. »
« Aristotle made one of the earliest attempts to classify government structures. »
« He distinguished between states ruled by one person, by the few and the many — monarchy, aristocracy and mixed government.
His intention was not only to describe but to evaluate and thus he extended his classification scheme to their 'perverted' forms, which he labelled tyranny, oligarchy and democracy. »
« There is in Montesquieu the important recognition of the relationship between the type of government and the type of society. »
Sur les autres projets Wikimedia :
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
