Ingénierie
Activité scientifique
Sources
Notes et références
Voir aussi
Ingénierie et STEM
Écart important des femmes en STEM et problème de perception
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
L'ingénierie est l'ensemble des fonctions qui mènent de la conception et des études, de l'achat et du contrôle de fabrication des équipements, à la construction et à la mise en service d'une installation technique ou industrielle.
Par extension, le terme est aussi souvent utilisé dans d'autres domaines : on parle par exemple d'ingénierie informatique ou d'ingénierie financière.
Cette activité est actuellement exercée à titre principal par des sociétés dites « sociétés d'ingénierie » qui étudient, conçoivent et font réaliser tout ou partie d'un aménagement (portuaire, routier, etc.), d'un ouvrage (hôpital, usine, etc.) ou d'un équipement (tronçon d'Airbus, véhicule électrique, etc.).
Le terme « ingénierie » est un terme introduit assez récemment dans la langue française, par abandon durant la 2e moitié du XXe siècle du terme « génie », désignant l'art de l'ingénieur.
L’ingénierie est une activité rigoureuse de conceptualisation et de réalisation d'ouvrages d’art fonctionnel et de construction d'ensembles structuraux, mécaniques, chimiques, électriques, électromécaniques, électroniques ou mécatroniques.
Cette activité s’exécute alors selon des règles de l’art et une rigueur scientifique qui est, selon le pays, acquise après des études scientifiques (France par exemple) ou des formations internes (Allemagne, États-Unis, etc.).
Les principes sur lesquels reposent l’ingénierie et sa méthode sont éminemment logiques.
Ses référents sont d’ordre techniques, scientifiques et mathématiques (STEM).
Cet article n'est pas rédigé de façon équilibrée, (novembre 2021).
Sa longueur crée un déséquilibre dans l'article, et donne à certains aspects de la page une importance disproportionnée au point d'en compromettre la neutralité.
Améliorez-le ou discutez des points à vérifier.Indiquez le motif grâce au paramètre motif.
Malgré des améliorations importantes ces dernières décennies, l'enseignement des STEM n’est pas universellement disponible et les inégalités entre les genres persistent.
Les filles semblent perdre leur intérêt pour l'ingénierie avec l’âge et on constate déjà des niveaux inférieurs de participation des filles dans les études avancées au niveau du secondaire.
Par exemple, une étude réalisée aux États-Unis a montré un écart entre les intentions des étudiants à étudier les sciences et l’ingénierie et leur obtention de diplômes dans ces matières.
Des constatations semblables ont été observées dans une étude des étudiants en ingénierie en République de Corée. Par exemple, les filles étaient trois fois plus nombreuses que les garçons à s’imaginer travailler dans des professions de santé, tandis que les garçons étaient deux fois plus nombreux à s’imaginer travailler dans l’ingénierie,.
Ces écarts s'expliquent par des stéréotypes prédominants concernant le genre et les STEM – « les garçons sont meilleurs en maths et en sciences que les filles » et « les carrières des sciences et de l’ingénierie sont des domaines masculins ».
Pourtant, les filles ayant le plus confiance en soi et croyant le plus à leurs capacités dans les STEM sont plus performantes à l’école et ont de meilleures chances de suivre des carrières dans les STEM.
Une étude a montré que lorsqu’on disait aux filles que leurs aptitudes cognitives pouvaient s’améliorer par l’apprentissage et la pratique, elles réussissaient mieux aux tests de mathématiques et avaient plus de chances de s’intéresser à de futures études de mathématiques.
Les possibilités de pratique dans des domaines tels que l’ingénierie, en particulier, peuvent aussi augmenter l’auto- efficacité et l’intérêt des filles.
Il existe des programmes visant à renforcer les capacités des filles dans les TIC afin qu’elles deviennent des innovatrices dans le domaine de la technologie informatique,.
Une étude réalisée au Danemark sur les raisons du choix d’une carrière en ingénierie a constaté que les hommes étaient plus influencés par des raisons intrinsèques et financières et les femmes beaucoup plus influencées par le mentorat.
Disciplines de l'ingénierie :
Activités d'ingénierie :
Professions de l'ingénierie :
Autres :
Sur les autres projets Wikimedia :
