Film (cinéma)
Origine du mot
Déclinaisons du mot
Cinéma numérique
Notes et références
Articles connexes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Un film est une œuvre du cinéma ou de l'audiovisuel, qu'elle soit produite ou reproduite sur support argentique ou sur tout autre support existant (vidéo, numérique).
Ce terme (qui vient de l'anglais film qui signifie « couche », « voile ») est employé par métonymie, en référence à la pellicule chargée dans un magasin de caméra argentique, destinée aux prises de vues cinématographiques.
C'est l'inventeur et industriel américain Thomas Edison qui adopte dès 1893 le mot anglais pour désigner les premières œuvres du cinéma que son assistant, William Kennedy Laurie Dickson, le premier réalisateur de l'Histoire du cinéma, tourne à l'aide de la caméra Kinétographe. « Kinétographe (en grec, écriture du mouvement) : caméra de l'Américain Thomas Edison, brevetée le 24 août 1891, employant du film perforé 35 mm et un système d'avance intermittente de la pellicule par « roue à rochet ». »
Après développement, les films sont ensuite présentés individuellement aux spectateurs grâce au kinétoscope. « The cinema, as we know it today, began with the invention of the Kinetograph and Kinetoscope.
These two instruments represent the first practical method of cinematography. » (« Le cinéma, tel que nous le connaissons de nos jours, commença avec l’invention du kinématographe et du kinétoscope.
Ces deux instruments constituent la première méthode efficiente de prise de vues cinématographique. »). « Les bandes tournées par Dickson sont à proprement parler les premiers films »
La paternité du mot film, attribuée à Edison, est confirmée par William K.L. Dickson, malgré son désaccord et sa brouille avec son ancien employeur au sujet de la projection sur grand écran dont il entrevoyait la nécessité, avant les premières projections des frères Lumière en 1895. Le format 35 mm, avec ses 8 perforations rectangulaires caractéristiques, est mis au point par les deux hommes aidés par William Heise dès 1893. « Edison fit accomplir au cinéma une étape décisive, en créant le film moderne de 35 mm, à quatre paires de perforations par image. »
Les frères Lumière désigneront par « vues photographiques animées » les films de Louis Lumière sur bande argentique perforée à raison d'une seule perforation ronde de chaque côté des photogrammes, format qui sera vite obsolète et abandonné. Georges Méliès appellera les siens des « tableaux », comme au music-hall qui était sa principale référence.
On parle de :
Un film culte est un film adulé dès son apparition sur le marché, ou après son exploitation, voire quelques décennies plus tard, par une partie du public, qui estime que cette œuvre mérite une place exceptionnellement importante dans l’histoire du cinéma, et cela parfois en opposition avec sa réception par la critique de cinéma ou les résultats de son box-office.
Un téléfilm peut développer à peu près les mêmes thèmes que les films de cinéma, mais sa production le destine au départ pour une exploitation sur les réseaux de télévision, publics ou privés. Sous forme de séries, les téléfilms ont apporté un nouveau souffle à la création scénaristique.
Une filmographie est la liste des films qui concernent un artiste (réalisateur, scénariste, technicien, comédien) ou un personnage de fiction.
Un film de poche est un film tourné, monté et le plus souvent diffusé à partir d’un téléphone mobile.
En 2000, la première projection publique de cinéma numérique d'Europe, réalisée par Philippe Binant, abandonne le film 35 mm.
L'année suivante, le tournage de Vidocq en numérique, par Pitof, conduit à l'abandon du film négatif 35 mm.
Avec la disparition du 35 mm, le cinéma numérique permet la diffusion des films sur les plateformes numériques : Netflix, Amazon Prime Video, Groupe Canal+, OCS Go.
