Finance
Étymologie et Histoire
Parties prenantes à l'activité financière
Domaines d'activité de la finance
Enjeux et finalités de la finance
Notes et références
Voir aussi
Types de finance
Disciplines mobilisées dans le cadre de la finance
Rémunération de la finance
Finance et mondialisation
Financiarisation et bien commun
Quelle place dans l'économie ?
Articles connexes
Liens externes
Rôle des marchés
Au niveau de la microéconomie
Au niveau de la macroéconomie
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
La finance recouvre un domaine d'activité — celui du financement —, aujourd'hui mondialisé, qui consiste à fournir ou trouver l'argent ou les « produits financiers » nécessaire à la réalisation d'une opération économique (ex : Acheter, construire, placer des capitaux, spéculer...). Les individus, ménages, entreprises et organisations publiques ou privées, y font appel, y compris les États.
Les expressions telles que La finance ou l' Industrie financière désignent plus largement les agents économiques, institutions et systèmes (y compris basés sur des algorithmes et des intelligences artificielles) et qui recherchent, placent, échangent des capitaux ou produits financiers (une définition liminaire simplifiée serait : acheter ou vendre de l'argent).
La Finance de l'ombre (ou finance grise, parallèle ou shadow banking) est une forme structurelle et opaque cachée du capitalisme bancaire financiarisé,.
La recherche de financement obéit à deux types d'objectifs, suivant le volume initial de capital :
Pour se financer, un agent économique (une organisation privée ou publique, ou un particulier) peut procéder :
Le mot « finance » vient du latin finis signifiant « le terme ». En français du XIIIe siècle, le verbe finer veut d'abord dire « finir une transaction et donc payer ». Le mot évolue ensuite pour désigner des « ressources financières » et à partir du XVIe siècle des « affaires d'argent ».
Au XVe siècle apparaissent en France les « gens de finances », qui sont des fonctionnaires, recrutés par les princes, chargés de gérer l'argent issu des privilèges : plus tard, ces charges deviennent héréditaires.
Ce n'est pas le cas en Angleterre ou en Italie, où les rôles (et contre-rôles) financiers vont échapper très tôt, d'une part à la morale ecclésiastique qui voit en l'argent et sa gestion un péché (lié à la vénalité, à l'avarice), d'autre part, aux emplois sous tutelle d'État.
La France va donc prendre un retard considérable dans le commerce de l'argent et le développement des banques.
Le premier traité sur ces questions, celui de Nicole Oresme, date de 1355.
Cependant, se produit le développement des bourses de valeurs : cette éclosion a été accélérée par la croissance de places financières et commerciales en Europe avant le développement du commerce maritime international : des flux sensibles se mettent en place très tôt entre des places d'argent comme Venise et Gênes, mais aussi Anvers, Troyes et Londres, Brême et Augsbourg, etc.
Même si de nombreux livres lui sont consacrés entre le milieu du XVIIIe siècle, et le début du XIXe siècle, au moment de l'éclosion de l'École classique, c'est seulement à partir de 1958 que la finance est devenue une sous-discipline de l'économie, en lui empruntant ses raisonnements formalisés et ses mécanismes d'optimisation.
Auparavant, la gestion financière consistait essentiellement en un recueil de pratiques qui n'étaient pas nécessairement encadrées ou réglementées par des institutions légales.
La finance est largement devenue de nos jours un négoce, partiellement spéculatif et automatisé, d'instruments et de transfert des anticipations de revenus et de risques, dont les prix peuvent être négociés sur des marchés ou auprès d'institutions.
Les risques peuvent être ainsi transférés à ceux disposés à les prendre (contre des revenus espérés), et les intermédiaires financiers peuvent pratiquer une compensation des risques inverses (par exemple, le risque de change d'un importateur est inverse de celui d'un exportateur, le risque de taux d'un prêteur est inverse de celui d'un emprunteur…), la diversification des risques, etc.
Tous les agents économiques ont vocation pratiquement en permanence à recourir à la finance :
Ces intermédiaires financiers se distinguent par la nature des services qu'ils rendent à leur clientèle et des produits qu'ils sont à même de négocier :
Une classe particulière d'organismes financiers est constituée par les instances de régulations nationales et internationales ainsi que par les agences de notation.
Les marchés financiers sont en effet marqués par des épisodes de croissance exubérante et de dépression sévère qui posent le problème toujours renouvelé de leur régulation.
Selon Dembinski, la finance est un sous-système économique qui remplit trois fonctions spécifiques :
La finance se subdivise traditionnellement en plusieurs périmètres d'activité définis par la clientèle servie :
La finance de marché désigne les mécanismes par lesquels il est possible de faire appel aux marchés pour se financer directement, opérer des placements, se couvrir, ou d'utiliser des instruments financiers complexes, comme les options.
Les marchés financiers sont devenus depuis les années 1980 l'un des principaux circuits de financement de l'économie, en complément des banques.
Aux États-Unis, le recours aux marchés est plus répandu qu'en Europe continentale.
Ils comprennent :
Plusieurs visions théoriques et outils d'optimisation existent qui sont destinés à faciliter les prises de décisions financières.
La politique monétaire et finance publique internationale servent des objectifs macroéconomiques.
Par exemple, la politique monétaire est menée par les banques centrales, avec des interactions avec les organismes officiels internationaux (FMI, Banque mondiale, Banque des règlements internationaux, BEI, BERD, etc.).
La finance est d'une certaine manière un service rendu.
La question est ouverte - et largement débattue- quant à la rémunération de ce service.
Sur un plan « opérationnel », l'idée d'indemnité est censée rétribuer différents éléments :
Dans une perspective plus large, il convient de trouver des outils d'optimisation des flux financiers capables de prendre en compte la complexité et la variété des situations : biais de la finance comportementale, prise en compte des intérêts divergents des parties prenantes, rationalité limitée…
Compte tenu de l'extension de la convertibilité des monnaies et de la mondialisation des échanges, la finance est désormais internationale. L'apparition de produits financiers internationaux complexes et d'opérateurs non régulés agissant à partir des paradis fiscaux a largement été associée au développement de la crise des marchés financiers qui paralyse actuellement l'économie mondiale, posant la question de la mise en œuvre de régulations mondiales renforcées.
Le système financier est international : il est présent dans chaque pays, avec des flux circulant de l'un à l'autre avec toutefois certaines restrictions locales.
Il rassemble un ensemble d'acteurs, reliés entre eux par un réseau de communication, formant une série de marchés financiers spécialisés visant chacun à équilibrer l'offre et la demande dans un actif financier particulier.
Cet équilibre est obtenu par la confrontation des ordres entre les divers acteurs détenteurs de moyens monétaires ou financiers et notamment :
Au niveau des institutions financières, le système comprend entre autres les banques supra-nationales (par exemple la Banque Centrale Européenne, la Banque des règlements internationaux), les Banques Centrales nationales, les banques commerciales, les sociétés financières, les caisses de retraites, la sécurité sociale et les caisses de prévoyance, les compagnies d'assurances, le Trésor public, les marchés financiers.
La superposition des différents marchés financiers (actions, taux d'intérêt, devises et matières premières) et son extension à tous les pays, forment ce qu'on appelle le système financier international.
Le système financier cherche à faciliter une bonne allocation des capitaux, favorable à l'essor économique.
Ce rôle primordial explique la place importante de la finance dans les pays développés, avec une part de 5 % à 10 % du PIB (Produit intérieur brut).
Selon l'Observatoire de la Finance, « la montée en puissance de pratiques, de techniques mais aussi de représentations et de valeurs inspirées par la finance se traduit par un processus de “financiarisation”.
– Cette mutation a transformé l'économie et la société contemporaines en les organisant autour d'une nouvelle cohérence articulée sur l'efficacité financière et sur une vision du temps linéaire spécifique à la finance.
– Cette cohérence s'approche avec la crise actuelle de son point de rupture, ce qui expliquerait l'atmosphère de “fin de règne” ressentie par certains » ».
Selon Denis Dupré, spécialiste des risques financiers et écologiques, la démesure de notre système financier reflète une « Économie-Titanic » minée par la puissance exponentielle de l'économie nuisible.
Les financiers, contrairement aux économistes parmi lesquels des opinions différentes s'expriment, forment un corps soudé d'« experts » souvent complices par leur silence et inaction sur la lutte contre les pratiques mafieuses, la corruption et les paradis fiscaux.
La profession financière s'oppose aux réformes urgentes que sont notamment la mise au service des citoyens de la BCE,, la séparation des banques, l’interdiction de la finance casino, la réforme des marchés boursiers.
Gaël Giraud propose de considérer comme un bien commun la liquidité des actifs sur les marchés financiers et le crédit.
Le débat sur la place de la finance dans l'économie se ranime au gré des crises financières.
En France, il a été relancé par la première vague de libéralisation des marchés :
Le débat va s'amplifiant avec les polémiques soulevées par le krach boursier d'octobre 1987 et surtout par la crise des subprimes (2007-2008). Le poids de l'Industrie financière à l'échelle de la planète est tel qu'il est potentiellement source de déséquilibres et de crises graves :
Selon l'Afic, les entreprises soutenues par le capital-investissement représentent 1,5 million de salariés en France en 2006.
Selon Georges Pauget le secteur financier représente 1 million de personnes en France, dont 40 % pour le seul secteur bancaire.
Fin 2011, les sociétés d'assurances avaient investi 925 milliards d'euros dans les entreprises, soit 54 % de leurs actifs.
Outre l'immobilier, les Français auraient 3 600 milliards d'euros de placements financiers dans leur patrimoine en 2011, dont 39 % sur des comptes d'assurance-vie.
Sur les autres projets Wikimedia :
