Cœur
Anatomie humaine
Anatomie comparée
Histologie
Embryologie
Physiologie
Exploration
Pathologies
Traitements disponibles
Histoire
Symbolisme
Notes et références
Voir aussi
Morphologie
Système valvulaire
Vascularisation
Structure
Fréquence cardiaque
Tissu de revêtement
Tissu de soutien
Tissu contractile
Tissu conducteur
Généralités
Tube endocardique
Tube cardiaque (primaire)
Segmentation du tube cardiaque (primaire)
Cloisonnements du cœur
Circulation sanguine cardiaque embryologique
Circulation du sang
Contraction
Rôle du tissu cardionecteur
Cycle cardiaque
Régulation du rythme
Explorations électrophysiologiques
Imagerie
Biologie
Pathologies par syndrome
Pathologies par structure atteinte
Pathologie par cause
Pharmacopée
Traitement interventionnel
Chirurgie
Antiquité égyptienne
Antiquité gréco-romaine
Moyen Âge occidental
Découverte de la circulation sanguine
Transplantation
Liens externes
Rôle du système nerveux
Rôle des hormones
Insuffisance cardiaque
Arrêt cardiorespiratoire
Pathologie coronarienne
Pathologie valvulaire
Troubles du rythme
Pathologie infectieuse
Malformations congénitales
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Cœur (homonymie).
Cet article traite essentiellement des aspects humains alors que le sujet est plus large.
Il s’agit d’anthropocentrisme (juillet 2022).
Discutez-en ou améliorez-le ! Pour de plus amples informations, voir le Guide contre l'anthropocentrisme.
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le cœur est un organe musculaire creux qui assure la circulation sanguine en pompant le sang  vers les vaisseaux sanguins et les cavités du corps à travers des contractions rythmiques. L'adjectif cardiaque veut dire « qui a un  rapport avec le cœur » ; il vient du grec kardia (καρδία) « cœur » , et de la racine indo-européenne ḱḗr (« entrailles »).
Coupe frontale du ventricule gauche du cœur humain.
Les principales parties du cœur.
Animation d'un cœur battant.
Dans le corps humain, le cœur se situe dans la région thoracique (poitrine), où il occupe plus précisément la portion antéro-inférieure du médiastin  entre la seconde et le cinquième espace  intercostale.
Il est situé sur la ligne médiane, un peu décalé à gauche de telle sorte que deux tiers de sa masse sont situés du côté gauche. C'est la position normale dite de lévocardie, terme qui peut désigner aussi une malformation congénitale (situs solitus , situs inversus). Des malformations de naissance peuvent le placer à droite (dextrocardie) ou au milieu (mésocardie (pt)). Le cœur est contenu dans la cavité péricardique qu'il occupe entièrement, et il est entouré par les poumons (recouverts de la plèvre) de chaque côté, le diaphragme en bas, le sternum en avant, l'œsophage en arrière et les troncs artériels (aorte et artère pulmonaire) en haut.
Le cœur est un organe fibromusculaire de forme grossièrement conique ou pyramidale avec une base et un sommet, l'apex (ou pointe). L'axe base-apex est orienté approximativement en avant et à gauche selon un angle de 45°, et légèrement vers le bas.
On décrit au cœur les faces postérieure (ou basale), inférieure (ou diaphragmatique), antérieure (ou sternocostale), et latérales (ou pulmonaires) gauche et droite.
Le cœur d'un adulte mesure environ 12 cm de la base à l'apex.
Son diamètre transversal maximal est de 9 cm et son diamètre antéropostérieur est de 6 cm. À titre de comparaison, sa taille est d'environ 1,5 fois la taille du poing de la personne[réf. nécessaire]. Un peu moins gros chez la femme que chez l'homme, il mesure en moyenne chez celui-ci 105 mm de largeur, 98 mm de hauteur, 205 mm de circonférence.
Le cœur d'un adulte pèse environ 300 g chez un individu masculin et 250 g chez un individu féminin, soit en principe, respectivement 0,45 et 0,40 % de la masse corporelle totale.
Le cœur est un muscle creux contenant deux parties séparées bien qu'accolées l'une à l'autre : le « cœur gauche » et le « cœur droit ». Ces deux « cœurs » sont situés côte-à-côte dans l'axe base-apex, séparés par une paroi globalement verticale et orientée dans l'axe du cœur.
Chacune de ces deux parties est subdivisée en deux chambres ou cavités, l'atrium (ou oreillette) vers la base et le ventricule vers l'apex.
Ces deux cavités sont séparées par une valve ; on distingue ainsi la valve mitrale, entre l'atrium et le ventricule gauches, et la valve tricuspide, entre l'atrium et le ventricule droits. L'organisation est symétrique entre le cœur gauche et le cœur droit, bien que le cœur gauche soit plus volumineux.
La paroi séparant les cavités gauche et droite est appelée septum.
On distingue le septum interventriculaire entre les ventricules gauche et droit, le septum interatrial entre les atriums gauche et droite, et le septum atrioventriculaire entre les atriums et les ventricules.
La terminologie ne doit pas être source de confusion vis-à-vis des positions relatives ; en effet, du fait de l'axe globalement oblique vers la gauche, le cœur gauche est grossièrement situé en arrière et à gauche du cœur droit, exception faite de l'apex, principalement constitué de l'extrémité du cœur gauche.
Le système valvulaire est composé des quatre valves cardiaques séparant les différentes cavités et empêchant le sang de refluer dans le mauvais sens.
Il existe la valve tricuspide, la valve aortique , la valve pulmonaire et la valve mitrale.
Le cœur est vascularisé par les artères coronaires.
Les artères coronaires cheminent dans le tissu adipeux sous-épicardique et leur circulation est dite diastolique.
Ce sont des artères terminales, ce qui signifie qu'une obstruction aura une répercussion immédiate sur le fonctionnement de l'organe, du fait d'une absence d'anastomoses.
Il existe une artère coronaire gauche et une artère coronaire droite.
Elles naissent précocement  de l'aorte ascendante, au-dessus de la valve aortique, au niveau des sinus de Valsalva.
L'artère coronaire droite longe le sillon coronaire droit jusqu'à atteindre le sillon interventriculaire postérieur.
Elles donnent plusieurs branches collatérales dont l’artère marginale du bord droit, et se termine en bifurcation donnant l'artère interventriculaire postérieure et rétroventriculaire.
L'artère coronaire gauche se divise en deux branches : circonflexe (qui se dirige postérieurement), et interventriculaire antérieure (le long du sillon interventriculaire antérieur jusqu'à l'apex).
Le retour veineux s'effectue principalement par le sinus coronaire constitué des veines coronaire, veine interventriculaire inférieure et oblique, qui rejoint directement l'atrium droit via la valvule de Thebesius.
La structure du cœur des autres mammifères et des oiseaux est semblable à celle de l'homme avec ses quatre chambres.
Les amphibiens ont un cœur à trois chambres, comme la grenouille par exemple.
Les poissons ont un système circulatoire simple plutôt que double, ainsi qu'un cœur à deux chambres.
Les cœurs des arthropodes et des mollusques n'ont qu'une seule chambre.
Les animaux plus petits ont en règle générale une fréquence cardiaque plus rapide.
Les jeunes animaux ont une fréquence cardiaque plus rapide que les adultes de la même espèce.
Quelques fréquences cardiaques moyennes en fonction des espèces :
Il existe aussi un lien entre la longévité moyenne dans une espèce et la fréquence cardiaque dans cette espèce.
Les espèces à cœur lent ont habituellement une plus grande longévité.
Comme tous les organes, le cœur est composé de plusieurs types de tissus agencés entre eux ; on y trouve du tissu de revêtement, du tissu de soutien, du tissu contractile et du tissu de conduction.
Le tissu de revêtement forme les surfaces externe et interne des parois du cœur et joue le rôle d'une membrane.
La surface externe est constituée par l'épicarde, en contact avec le liquide péricardique.
La surface interne est constituée par l'endocarde, en contact avec le sang. L'épicarde est constituée d'une couche de mésothélium en contact avec le liquide péricardique, fait d'un épithélium de type simple (fait d'une couche de cellules) et pavimenteux (fait de cellules de forme aplatie), qui recouvre une couche de tissu conjonctif contenant du tissu adipeux et les principaux vaisseaux. L'endocarde est constitué d'une couche d'endothélium en contact avec le sang, fait d'un épithélium simple pavimenteux, qui recouvre une couche de tissu conjonctif sous-jacent d'épaisseur variable, moindre au niveau des valves et des cordages.
Le tissu de soutien est constitué par le tissu conjonctif qui forme le squelette fibreux du cœur, et des vaisseaux qu'il contient.
Il prédomine au niveau des anneaux valvulaires mitral et tricuspide, mais il est retrouvé aussi sous les épithéliums sous la forme d'un tissu conjonctif lâche et au sein du myocarde sous la forme de réseau diffus de fibres.
Du tissu adipeux est situé dans le tissu conjonctif de l'épicarde.
Il n'existe pas de continuité musculaire entre l'étage atrial et l'étage ventriculaire: seul le tissu nodal permet le passage de signaux entre ces deux étages.
Le tissu contractile constitue la masse principale du cœur et permet sa contraction.
Il s'agit du myocarde, un type de tissu musculaire strié spécifique au cœur.
Ce tissu est constitué de cardiomyocytes, cellules spécifiques mesurant 120 μm de long et 20  à   30 μm de diamètre chez l'adulte.
Ces cellules contiennent un ou deux noyaux en leur centre, de nombreuses mitochondries et surtout des myofibrilles agencées de manière linéaire et qui constituent la majeure partie de ces cellules.
Les extrémités des cardiomyocytes sont divisées en plusieurs branches anastomosées avec plusieurs autres cellules, ce qui forme un réseau complexe de cardiomyocytes en continuité. Ces cellules sont entourées de tissu conjonctif, l'endomysium, et sont regroupées en travées également entourées de tissu conjonctif, l'épimysium.
Le myocarde est situé principalement dans les parois du ventricule gauche, mais il est présent dans toutes les autres parois.
Il n'est pas retrouvé au niveau des valves.
Les cardiomyocytes atriaux sont de plus petite taille et contiennent en outre des granules.
Ce tissu contractile myocardique a des propriétés viscoélastiques : mécaniquement, si on l'étire, il reviendra a sa taille/forme d'origine.
Le tissu conducteur constitue l'élément de contrôle du fonctionnement du cœur, constitué de tissu cardionecteur et de tissu nerveux.
Le tissu cardionecteur est un tissu de conduction spécifique au cœur qui organise son fonctionnement, c'est-à-dire la séquence de contractions coordonnées des différentes parties du cœur.
Il est regroupé notamment en deux amas ou nœuds, situés dans la paroi de l'atrium droit.
Il existe également un réseau de tissu cardionecteur reliant ces structures à l'ensemble du myocarde.
Le tissu nerveux module le fonctionnement du tissu cardionecteur, et peut également agir directement sur le myocarde.
Les terminaisons nerveuses sont situées dans le tissu conjonctif à proximité des diverses cellules, mais il n'y a pas de jonctions spécifiques.
Le cœur est le 1er organe à se développer.
Il est nécessaire à l'embryon et fait son apparition avec les vaisseaux dès la 3e semaine de gestation, il commencera à battre avant même d'avoir acquis sa forme définitive vers j24 (4e semaine). 
Le cœur dérive des angioblastes.
À la 3e semaine, des cellules épiblastiques vont traverser le nœud de Hensen et se rassembler au niveau de la zone cardiogénique (ou aire cardiogénique). Cette zone cardiogénique est très antérieure, elle prend une forme de fer à cheval en avant et sur les côtés de la vésicule vitelline de l'embryon. C'est avec le développement du système nerveux qui va pousser l'embryon à se recroqueviller, que la zone cardiogénique sera rejetée en dedans et trouvera sa place au niveau de la future gorge de l'embryon.
Le cœur devra donc migrer ensuite de la gorge vers sa position définitive dans le médiastin.
Les tubes endocardiques sont des structures paires situés dans l'aire cardiogénique.
Ils font fusionner grâce à un rapprochement provoqué par la délimitation de l’embryon (plicature de l'embryon). La fusion des tubes endocardique forme le tube cardiaque primaire.
Le tube cardiaque primaire n’est au départ constitué que de cellules endothéliales (d'origine épiblastique). Puis dès J22, la splanchnopleure (provenant du mésoderme latéral) dépose plusieurs couches embryologiques supplémentaires :
La segmentation du tube cardiaque se voit à partir du milieu de la 4e semaine de gestation.
Le tube cardiaque va s'infléchir (plicature) et former des coudes qui définiront ensuite les 4 cavités du cœur.
Le tube cardiaque en début de 4e semaine est composé de 5 portions.
Dans l'ordre, on peut identifier les aortes (l'embryon possède 2 aortes ventrales), le cône artériel, le bulbe, les ventricules et les atriums.
Lors de la 4e semaine, on observera donc des plicatures, des rotations des différents segments favorisées par la croissance rapide du futur cœur afin d'obtenir un cœur à 4 cavités. Il y aura donc, successivement, un déplacement du bulbe vers le bas, l'avant et la droite.
Puis les ventricules vont subir une rotation pour s'horizontaliser et enfin les oreillettes vont passer derrière les ventricules et migrer vers le haut et la gauche.
En fin de 4e semaine, on observera un cloisonnement des ventricules et des atriums avec une partie musculaire (septum inferius) et une partie conjonctive (septum intermedius) (on retrouvera cette particularité chez l'adulte car le septum interventriculaire est composé en partie de tissu musculaire mais aussi de tissus fibreux appelés « partie membranacée »).
Au niveau du septum inter-atrial, on observera une structure embryologique appelée septum primum.
Ce septum primum évoluera en formant un croissant avec un orifice au centre appelé ostium primum.
Puis ce septum primum va se renfermer sur lui-même pour adopter une forme de disque avec un orifice centrale appelé cette fois ostium secundum.
Au-dessus de ce 1er septum va apparaître un 2e septum appelé septum secundum, lui aussi en forme de croissant et évoluant autour de l’ostium secundum.
Cet ostium secundum prend alors le nom de « trou de Botal ». Il y a donc une communication inter-atriale physiologique chez le fœtus.
Le foramen ovale, dénommé anciennement « trou de Botal », est une communication physiologique présente entre les deux oreillettes (du cœur) durant la vie fœtale, et normalement appelée à se fermer après la naissance.
La persistance d'un foramen ovale perméable est cependant observée avec une grande fréquence (9 à 35 % des adultes jeunes) et serait possiblement impliquée dans diverses maladies, dont la survenue d'accidents vasculaires chez des sujets jeunes.
Le septum évite le passage direct du sang.
Les valves assurent le passage unidirectionnel coordonné du sang depuis les atria vers les ventricules.
Le cœur droit est dit veineux (ou segment capacitif), et le cœur gauche est dit artériel (ou segment résistif). Les parois des ventricules sont plus épaisses, et leur contraction est plus importante pour la distribution du sang contre la résistance artérielle.
Du sang appauvri en oxygène par son passage dans le corps entre dans l'atrium droit par trois veines, la veine cave supérieure (vena cava superior), la veine cave inférieure (vena cava inferior) et le sinus coronaire.
Le sang passe ensuite vers le ventricule droit.
Celui-ci le pompe vers les poumons par l'artère pulmonaire.
Après avoir perdu son dioxyde de carbone dans les poumons et s'y être pourvu de dioxygène, le sang passe par les veines pulmonaires vers l'oreillette gauche.
De là le sang oxygéné entre dans le ventricule gauche.
Celui-ci est la chambre pompante principale, ayant pour but d'envoyer le sang par l'aorte vers toutes les parties du corps.
Le ventricule gauche est bien plus massif que le droit parce qu'il doit exercer une force considérable pour forcer le sang à traverser tout le corps contre la pression corporelle, tandis que le ventricule droit ne dessert que les poumons.
Le cœur est un muscle qui a donc la faculté de se contracter.
La contraction musculaire du myocarde est comparable à la contraction du muscle squelettique à quelques différences près. Par exemple, à la différence du muscle squelettique qui a besoin que chacune des cellules soit stimulée indépendamment, la stimulation d'une cellule cardiaque va mener à une réaction en chaîne qui va mener à la contraction de l'ensemble de celles-ci.
La séquence rythmique des contractions est coordonnée par une dépolarisation (inversion de la polarité électrique de la membrane par passage actif d'ions à travers celle-ci) du nœud sinusal ou nœud de Keith et Flack (nodus sinuatrialis) situé dans la paroi supérieure de l'atrium droit.
Le courant électrique induit, de l'ordre du millivolt, est transmis dans l'ensemble des atriums et passe dans les ventricules par l'intermédiaire du nœud atrioventriculaire (nœud d'Aschoff Tawara). Il se propage dans le septum par l’intermédiaire du faisceau de His, qui possède des branches nommées les fibres de Purkinje et servant de filtre en cas d'activité trop rapide des atriums.
Les fibres de Purkinje sont des fibres musculaires spécialisées permettant une bonne conduction électrique, ce qui assure la contraction simultanée des parois ventriculaires.
Ce système électrique explique la régularité du rythme cardiaque et assure la coordination des contractions auriculo-ventriculaires. C'est cette activité électrique qui est analysée par des électrodes posées à la surface de la peau et qui constitue l'électrocardiogramme ou ECG.
La fréquence cardiaque au repos chez l'Homme est de 60 à 80 battements par minute, pour un débit de 4,5 à 5 litres de sang par minute.
Au total, le cœur peut battre plus de 2 milliards de fois en une vie.
Chacun de ses battements entraîne une séquence d'événements collectivement appelés la révolution cardiaque.
Celle-ci consiste en trois étapes majeures : la systole auriculaire, la systole ventriculaire et la diastole :
Le cœur au repos passe un tiers du temps en systole et deux tiers en diastole.
L'expulsion rythmique du sang provoque ainsi le pouls.
Les multiples sensations générées par le cycle cardiaque sont filtrées par le cortex insulaire pour que nous n'en soyons pas conscients afin de ne pas perturber notre perception du monde extérieur.
Si les contractions rythmiques se produisent spontanément, leur fréquence peut être affectée par des influences nerveuses ou hormonales telles l'exercice ou la perception de danger.
La puissance et la fréquence des contractions sont modulées par des centres du système nerveux autonome situés dans le bulbe rachidien, par le biais de nerfs cardiomodérateur et cardiostimulateur.
Ces centres nerveux sont sensibles aux conditions sanguines : pH, concentration en dioxygène.
Les hormones telles que l'adrénaline et la noradrénaline (hormones du système adrénergique ou sympathique) ou les hormones thyroïdiennes (T3) favorisent la contractilité. Le système sympathique en plus de son action directe sur le cœur va provoquer une dilatation des artères coronaires qui vascularisent le cœur permettant alors une augmentation du débit sanguin dans le muscle cardiaque.
Le système sympathique va également augmenter la fréquence cardiaque, contribuant également à la majoration du débit.
Ces hormones agissent par l'intermédiaire de récepteurs qui sont de deux types pour le système sympathique : les récepteurs alpha et les récepteurs bêta.
La stimulation des récepteurs alpha peut entraîner l'apparition des troubles du rythme (extrasystoles). La stimulation des récepteurs bêta comporte l'accélération du rythme cardiaque, l'augmentation de l'excitabilité et de la contractilité myocardique.
Il existe actuellement des substances chimiques capables de stimuler ou d'inhiber séparément ces 2 types de récepteurs et qui peuvent être utilisées comme médicaments.
Les plus utilisées sont bêta-stimulantes comme l'isoprénaline ou bêta-bloquantes, comme le propanolol, l'acébutolol... D'autres substances agissent sur les deux types de récepteurs en les stimulant, comme l'adrénaline.
L'arrêt cardiaque est une urgence médicale absolue.
Il se manifeste par un état dit de « mort apparente » :
Dans 90 % des morts subites de l'adulte, le cœur est en fibrillation ventriculaire.
Lorsque l'on est face d'un tel cas, il faut immédiatement appeler les secours puis commencer immédiatement la réanimation cardiopulmonaire, associée si possible avec un défibrillateur, en attendant les secours, afin d'améliorer les chances de survie qui reposent sur une prise en charge médicale très rapide pouvant permettre une défibrillation précoce.
Les malformations simples les plus fréquemment observées sont les communications interauriculaire et les communications interventriculaires.
Les bêta-bloquants sont des drogues qui ralentissent le battement du cœur et réduisent les besoins du cœur en oxygène.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion constituent également un traitement habituel de l'insuffisance cardiaque.
Les diurétiques sont un traitement symptomatique de la surcharge vasculaire.
La nitroglycérine et d'autres composés qui émettent l'oxyde nitrique sont utilisés dans le traitement des maladies cardiaques parce qu'ils provoquent la dilatation des vaisseaux coronaires.
L'angioplastie coronaire associée à la pose d'une endoprothèse permet la revascularisation du myocarde en cas de cardiopathie ischémique.
Plusieurs interventions peuvent être proposées à visée cardiaque, comme un pontage coronarien ou un remplacement valvulaire (avec une bioprothèse par exemple). L'abord chirurgical permettant la meilleure exposition du cœur est la sternotomie médiane.
Des abords mini-invasifs par thoracotomie sont également développés.
En Égypte antique, le jugement de l'âme avait pour but d'évaluer la moralité d'un individu durant sa vie, en comparant le poids de son cœur avec une plume d’autruche (symbolisant Maât).
Les traités d'anatomie de l'époque considéraient le cœur comme le siège des émotions, des passions, de la volonté, du courage, de la pensée, de l'intelligence et de la mémoire (l'expression "apprendre par cœur", en revanche, provient d'une déformation du mot chœur, désignant un groupe d´élèves, supposés connaître leurs leçons parfaitement).
Aristote (IVe siècle av. J.-C.) lui a attribué ce rôle, tandis que Galien (IIe siècle) situait plutôt ces fonctions dans le cerveau.
Le Moyen Âge a longtemps hésité entre ces deux conceptions.
Turisanus a nié au cœur le statut de faculté issue d’une puissance de l’âme.
Ce n'est qu'à partir du XVIIIe siècle que le cœur commence à être détrôné définitivement de sa fonction de siège des sensations, avec les travaux de François Joseph Gall, puis de François Broussais sur le cerveau.
Le médecin arabe Ibn Al-Nafis Damishqui (1210—1288) a été le premier scientifique à émettre l'hypothèse de la circulation sanguine.
Trois siècles plus tard, en Angleterre, William Harvey redécouvrira la circulation sanguine.
La première transplantation cardiaque fut effectuée à l'hôpital Groote Schuur au Cap (Afrique du Sud) le 3 décembre 1967. Louis Washkansky, 53 ans, reçut un cœur d'une jeune femme morte dans un accident routier.
Il mourut 18 jours plus tard de pneumonie. L'équipe chirurgicale fut dirigée par Christiaan Barnard.
En France, Emmanuel Vitria vécut de 1968 à 1987 avec un cœur greffé.
Sur les autres projets Wikimedia :
