Histoire de l'architecture
Préhistoire
Antiquité
Moyen Âge
Renaissance
XVIIe siècle et XVIIIe siècle
Époque contemporaine
Architectures avec autres approches symboliques
Notes et références
Voir aussi
Architecture chrétienne
Architecture islamique
Architecture baroque
Architecture classique et néoclassique
Architecture asiatique
Architecture pré-colombienne
Architecture africaine
Bibliographie
Articles connexes
Lien externe
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article a besoin d’être illustré (en discuter) (octobre 2020).
Pour améliorer cet article, des médias (images, animations, vidéos, sons) sous licence libre ou du domaine public sont les bienvenus.
Si vous êtes l’auteur d’un média que vous souhaitez partager, importez-le.
Si vous n’êtes pas l’auteur, vous pouvez néanmoins faire une demande de libération d’image à son auteur.
L'histoire de l'architecture est une subdivision de l'histoire de l'art qui étudie l'évolution historique de l'architecture d'une façon différente de l'histoire de la construction, c'est-à-dire qu'elle étudie ses principes d'arrangement, ses idées d'associations symboliques mises en place dans les réalisations concrètes plutôt que pour la construction uniquement l'aspect ornemental des matériaux et leur provenance géographique.
Cette discipline, comme toute autre forme de connaissances historiques, est soumise aux limitations et aux forces de l'historiographie : il existe différents points de vue relatifs à son étude, dont la plupart exprimés sont occidentaux, jusqu'à l'aspect ethnographique dans l'étude des autres cultures.
Ainsi, l'architecture se constitue parfois sans une personne déclarée par l'organisation sociale « le maître des œuvres » (concernerait l'architecture vernaculaire, en français : architecture courante ou vulgaire).
La personne qui exercerait à partir d'éléments matériels et immatériels organisés l'« art de l'architecture » socialement est l'architecte.
La symbolique de la construction existe depuis l'âge des métaux, elle est attestée par les pierres levées partout dans le monde.
Dans plusieurs civilisations antiques, comme l'Égypte ou la Mésopotamie, l'architecture et l'urbanisme reflètent constamment le divin et le surnaturel.
De plus, elles ont recours à la monumentalité pour symboliser le pouvoir politique des dirigeants, de l'élite, ou de l'État lui-même.
Les éléments les plus connus de l'architecture sacrée de l'Égypte antique sont les tombeaux, dont les pyramides, et quelques temples monumentaux.
L'architecture domestique en terre crue est en revanche très peu connue, en raison d'un manque de vestiges visibles.
Néanmoins, la découverte du site de Tell el-Amarna a permis de résoudre quelques énigmes sur le quotidien des égyptiens de « basse extraction ».
L'architecture et l'urbanisme des civilisations telles que la Grèce antique et la Rome antique évoluèrent à partir d'idéaux civiques plutôt que religieux, et de nouveaux types de constructions émergèrent.
Les amphithéâtres romains, théâtres antiques, arcs de triomphe, basiliques, aqueducs, thermes romains, marchés (macellum) et temples construits en pierre, en ciment et en briques sont caractéristiques de l'architecture romaine avec leurs systèmes de voûtes composites ou toscanes.
Des textes sur l'architecture ont été écrits depuis l'antiquité.
Ces textes contiennent à la fois des conseils généraux, et des prescriptions et des canons formels.
Les écrits de l'ingénieur militaire romain Vitruve au Ier siècle av. J.-C. contiennent de nombreux exemples de canons.
Certains des plus importants exemples de l'architecture canonique sont religieux.
L’architecture constituait au Moyen Âge occidental l’une des sept disciplines des « arts mécaniques ».
L'architecture occidentale du Moyen Âge contient trois principales périodes :
L'architecture byzantine est caractérisée par les coupoles sur pendentifs en brique.
Les extérieurs sont enduits sobrement, alors que les intérieurs sont décorés de mosaïques aux couleurs vives et de lambris de panneaux de marqueterie de marbre.
Le meilleur paradigme de l'architecture byzantine reste Hagia Sophia.
Depuis ses débuts au VIIe siècle apr. J.-C., l'architecture islamique se manifeste par la construction de nombreux édifices religieux et profanes tant dans l'Orient que dans l'Occident musulman.
Parmi les mieux préservés, figure la Grande Mosquée de Kairouan (en Tunisie).
Fondée en 670 apr. J.-C. et reconstruite au IXe siècle par les souverains de la dynastie aghlabide, elle est considérée comme l'ancêtre de toutes les mosquées de l'Occident musulman.
Par son plan et ses caractéristiques architecturales et décoratives, elle servit de prototype à de nombreuses mosquées de l'Occident musulman et servit de modèle dans divers pays de l'Afrique du Nord, en Sicile et en Andalousie.
L'architecture de la Renaissance voit son apogée durer de 1494 dates des guerres d'Italie à 1620. Elle réadapte l'architecture grecque et romaine, avec des dômes, des colonnes rectangulaires (pilastre) souvent intégrées aux murs.
Le style baroque est un style « chargé », avec des sculptures complexes.
Ce style se développa surtout en Italie mais eu une influence dans toute l'Europe (exemple : église Saint-Paul à Paris).
L'architecture classique se développe au XVIIe siècle, dans les pays du nord de l'Europe et en France, empruntant ses formes à l'architecture antique (colonnes, trophées, frontons…). L'exemple le plus grand est le château de Versailles.
Le classicisme est un art au service du pouvoir : les lignes sont rectilignes, la symétrie et les rigueurs de la géométrie sont respectées.
Dans le nord de l'Europe (pays protestants), les églises ont un décor simple.
Leur style tranche avec les exubérances du baroque.
Certains historiens (comme Ernst Gombrich) considèrent la partie du château de Versailles dessinée par Louis Le Vau comme baroque.
L'Architecture néoclassique, dure environ de 1750 à 1830. Elle procède d'un second retour à l'antiquité gréco-romaine depuis la Renaissance.
Dans l'époque contemporaine, l'architecture reste un moyen d'afficher la splendeur, entre autres par le gigantisme dans la hauteur (édifices verticaux) ou le gigantisme dans la portée horizontale.
Les progrès techniques des XIXe et XXe siècles ont largement étendu les possibilités de réalisation qui doivent suivre les besoins démographiques et les normes d'hygiène nouvelles.
On ne peut plus se limiter à bâtir avec de la pierre naturelle ou artificielle et ses contraintes d'ouvrage.
Délaissant assez tardivement la mise en place organisée des chefs-d'œuvre artisanaux, les architectes adopteront intégralement la technologie nouvelle et la situation du « standard » du bâtiment.
