Corps humain
Études et recherches
Structuration
Composition du corps humain par éléments
Composition du corps humain par type cellulaire
Articles connexes
Filmographie
Notes et références
Bibliographie
Liens externes
Ouvrages
Articles
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Corps et humain.
Le corps humain est la structure culturelle et physique d'un être humain.
Le corps humain est constitué de plusieurs systèmes (nerveux, digestif, etc.), ainsi que de 206 os et 639 muscles dont 570 sont des muscles squelettiques.
La science et la pratique visant à décrire l'organisation et le fonctionnement du corps humain est l'anatomie humaine, qui est une spécialité de la médecine.
La médecine vise plus généralement à préserver la santé, c'est-à-dire le fonctionnement normal du corps humain.
L'anatomie est la discipline consacrée à la description du corps humain et de ses différentes parties.
L'anatomie macroscopique s'intéresse à sa surface et aux éléments visibles à l’œil nu, tandis que l'anatomie microscopique, ou histologie, suppose l'utilisation d'outils grossissants comme le microscope.
L'anatomopathologie se focalise sur la morphologie du corps malade.
La physiologie se consacre elle aux fonctions des différents éléments corporels.
La position anatomique de référence utilisée afin d'uniformiser les descriptions est celle d'un corps en position debout, la tête droit, le regard fixe, les bras sur les côtés avec les paumes tournées vers l'avant et les pieds joints.
La terminologie comprend des termes directionnels, servant à localiser les parties du corps les unes entre les autres, ainsi que des termes régionaux, utiles pour désigner ces parties.
Le corps peut être divisé selon un plan médian, coronal ou transverse.
Le corps se compose de différents niveaux de stratification et de complexité structurales.
Le niveau fondamental est chimique, donc atomique et moléculaire.
La plupart des biomolécules se composent de quatre éléments (le carbone, l’hydrogène, l'oxygène et l'azote). 4 % du poids corporel correspond à d'autres éléments, dont le potassium, le sodium, le calcium et le phosphore.
Le corps d'un homme adulte contient 60% d'eau, ce qui représente environ 42 litres.
Les cellules sont les plus petites unités indépendantes de matière vivante.
La plupart sont spécialisés afin de répondre à une fonction précise.
Il en existe environ 30 000 milliards de 300 types.
Les tissus forment le niveau d'organisation intermédiaire entre la cellule et l'organe.
Ils se composent d'un ensemble de cellules semblables et de même origine, sont regroupés en amas, réseau ou faisceau (fibre), se régénèrent et assurent la même fonction.
Les tissus conjonctifs, épithéliaux, musculaires et nerveux sont les quatre types de tissus principaux, avec chacun leurs subdivisions.
Constitués de plusieurs tissus, les organes, au nombre d'environ 80, réalisent une fonction physiologique unique et sont associés à un ou plusieurs systèmes.
Par différence avec les appareils, qui remplissent un ensemble de fonctions complémentaires, les systèmes sont répartis dans l'ensemble de l'organisme.
Ils sont constitués d'organes et de tissus assurant une même fonction vitale, comme la digestion ou la respiration.
Sur les autres projets Wikimedia :
