Océan Indien
Géographie
Géologie
Les îles
Histoire
Géopolitique
Environnement
Notes et références
Voir aussi
Géographie physique
Les États riverains
Faune et Flore
Problèmes environnementaux
Protection de l'environnement
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Localisation et limites
Mers bordières
Volume
Profondeur
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
L’océan Indien, autrefois appelé océan Oriental ou mer des Indes, est un océan qui s’étend sur une surface de 70 560 000 km2, soit près de 21 % du globe terrestre.
Il est limité au nord par la péninsule Arabique, l'Iran, le Pakistan, l’Inde et le Bangladesh ; à l’est par la Birmanie, la Thaïlande, l’Indonésie (îles de Sumatra, Java, Bali, Sumbawa, Sumba, Timor et Nouvelle-Guinée) et le détroit de Torrès ; l’Australie et le méridien 146° 55' de longitude est frontalier de l'océan Pacifique ; au sud par le continent Antarctique et à l’ouest par l’Afrique et le méridien 20° de longitude est, qui le sépare de l'océan Atlantique.
L'océan Indien se situe entre l'Afrique, l'Inde et l'Australie.
Bien que ses eaux bordent au sud l'Antarctique glacé, la plupart de ses eaux sont tropicales, dotées de récifs coralliens et d'atolls.
C'est le plus chaud des océans.
Sa chaleur génère de nombreuses tempêtes tropicales pendant les mois d'été. Son code d'enregistrement numérique auprès de l’Organisation hydrographique internationale est « B », et son identification dans Limite des océans et des mers est « 45 »; son nom français dans la nomenclature des espaces maritimes du Conseil national de l'information géolocalisée est « Océan Indien ».
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de l'océan Indien comme suit :
Au nord :
À l'ouest :
À l'est :
Au sud :
Les espaces maritimes subordonnés à l'océan Indien sont au nombre de quinze :
La profondeur de l’océan Indien atteint les 7 187 m à la fosse de Java (point le plus profond enregistré jusqu’à aujourd’hui).
À l’époque de l’apparition des premiers dinosaures, il y a 200 millions d’années (Trias), l’Afrique, l’Inde, l’Antarctique et l’Australie se touchaient pour ne former qu’un seul continent, la Pangée. Il y a 170 millions d’années, l’Afrique s’en sépare puis, il y a 70 millions d’années, l’Inde s’en détache à son tour pour venir buter sur le continent asiatique il y a 45 millions d’années. C’est cet espace laissé vide que nous nommons océan Indien.
Etats de l'océan Indien au sens strict, mer Rouge et Golfe Persique non inclus :
L'atoll de Diego Garcia en plein cœur de l'océan Indien est une possession britannique louée aux États-Unis en tant que base militaire.
En raison de sa position stratégique, elle permet à ces derniers d'avoir une surveillance active et une possibilité d'intervention rapide vers les zones à risque en Afrique (Somalie), au Moyen-Orient ou en Asie (Indonésie).
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ; concernant l'océan Indien, ils proviennent notamment d'Asie.
Chaque année, 600 000 tonnes de déchets plastiques sont déversés dans l'océan.
Bien que relativement sporadique, un vortex de déchets est présent dans l'océan Indien.
Le réchauffement climatique, par l'élévation progressive du niveau des océans qu'il induit, menace directement les petits états insulaires « au raz de l'eau » comme les Maldives, membre de Alliance of Small Island States.
Il existe des réglementations nationale et internationale, ainsi que différents classements de certaines zones tels que des aires marines protégées, des réserves de Biosphère , des Parcs naturels marins...
Sur les autres projets Wikimedia :
Océan Arctique
Océan Atlantique
Océan Austral
Océan Indien
Océan Pacifique
