Assurance
Définition du service
Histoire
Rôle de l'assurance dans l'économie
Organisation du secteur économique
Formes du contrat d'assurance
Réglementation
Notes et références
Voir aussi
Les risques couverts
Le contrat d'assurance
Les origines antiques
L'assurance au Moyen Âge
Les bases modernes depuis le XVIIe siècle jusqu'en 1900
De 1900 à 1940 : les principaux textes (France)
Le marché de l'assurance aujourd'hui
La contribution au bien-être social
Le financement des entreprises
Le financement de la dette publique
L’emploi dans l’assurance
Modèle économique
Fonctionnement des organismes d'assurances
Les différentes branches de l'assurance
Les différents types d'assurance
Principaux organismes d'assurances
Les différentes entreprises d'assurance
Distribution en assurances
Finance et contrôle de gestion
Assurance solidaire
Souscription du contrat
Survenance d'un événement assuré
Fin du contrat
La police d'assurance
Directives européennes
Réglementation française
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Les principes de gestion des risques
Les experts techniques
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et nécessite une internationalisation (octobre 2017).
Merci de l'améliorer ou d'en discuter sur sa page de discussion ! Vous pouvez préciser les sections à internationaliser en utilisant {{section à internationaliser}}.
Une assurance est un service qui fournit une prestation lors de la survenance d'un événement incertain et aléatoire souvent appelé « risque ». La prestation, généralement financière, peut être destinée à un individu, une association ou une entreprise, en échange de la perception d'une cotisation ou prime.
Par extension, l'assurance est le secteur économique qui regroupe les activités de conception, de production et de commercialisation de ce type de service.
La définition la plus courante de l’opération d’assurance est celle de Joseph Hémard (1876-1932), juriste français et professeur en faculté de droit :
« L'assurance est une opération par laquelle une partie, l’assuré, se fait promettre moyennant une rémunération (la prime ou cotisation) pour lui ou pour un tiers, en cas de réalisation d'un risque, une prestation par une autre partie, l'assureur, qui prenant en charge un ensemble de risques, les compense conformément aux lois de la statistique »
— Joseph Hémard, Théorie et pratique des assurances terrestres, t. 1
Les conditions permettant l'assurabilité d'une chose sont l'aléa, l'imprévisibilité d'un événement dommageable en tant que tel ou d'une de ses caractéristiques (ex : date du décès), l'indépendance de la volonté de l'assuré (ex : divorce), le caractère licite de l'évènement (ex : impossibilité d'assurer les conséquences d'une condamnation pénale ou d'amendes).
Cela implique entre autres que les évènements passés connus sont inassurables (sinistre déjà réalisé). En conséquence, sur le principe, il est possible de souscrire une assurance pour tout événement relatif à la propriété d'un bien meuble, à celle d'un bien immeuble, à la vie, à la santé, etc.
Les types de contrats d'assurances les plus communs sont les contrats d'assurance vie et les contrats d'assurance dommage ou IARD (incendie accident et risques divers).
On distingue les contrats d'assurance de personnes (AP) et ceux d'assurance de biens et responsabilités.
Les assurances de personnes correspondent à l'assurance vie complétée de l'assurance des dommages corporels (Santé, Invalidité, Décès toutes causes).
Les assurances de biens et responsabilités correspondent à l'IARD hors assurances des dommages corporels.
Parfois, les assurances assurent les loteries et les jeux, pour que les gains improbables et importants soient possibles.
Le contrat d'assurance fonde l'essentiel des droits et obligations de chaque partie.
Il établit les conditions dans lesquelles le service sera rendu.
Il mentionne généralement :
Des premières méthodes de transfert de risques sont signalées chez les Babyloniens, dès le IIe millénaire av. J.-C. avec le prêt à la grosse aventure.
Le système développé est repris dans le Code de Hammurabi.
Si un marchand effectue un prêt pour effectuer un transport, il paye une somme supplémentaire au prêteur.
Le prêt n'a pas à être remboursé si la marchandise est volée ou si le navire a coulé. Le code d'Hammurabi évoque également des obligations en matière de responsabilités médicales, de construction, de gestion des effets des intempéries ou du transport commercial.
Mille ans plus tard, les Grecs de l’Antiquité pratiquaient une sorte de redistribution des risques entre les associés sous forme de prêt maritime.
Plutarque raconte qu’au IIIe siècle av. J.-C., un riche nommé Caton prêtait de l’argent à des marchands et des armateurs, à condition que ceux-ci se réunissent dans une association d’environ cinquante membres.
Caton répartissait ainsi son risque sur cinquante aventures.
Les marchands dont les biens arrivent à destination remboursent ceux dont les biens ont été détruits lors d'une tempête.
Au IVe siècle av. J.-C., les marchands grecs utilisent le prêt à la grosse aventure, au titre duquel la cargaison d'un navire est financée par un tiers ; si le navire revient à bon port, le prêt est remboursé avec un intérêt qui peut dépasser le taux d'usure ; sinon, le prêt est perdu, les taux peuvent aller jusqu'à 50 % de la valeur des marchandises.
On peut qualifier cela de prémices de la mutualisation.
Il existe également des documents datés du Ve siècle av. J.-C. à Athènes stipulant que les prêteurs recevront leur argent, capital et intérêts, à condition que le navire arrive à bon port.
Ces pratiques ne sont cependant pas semblables à nos contrats d'assurance modernes.
Les premiers contrats d'assurance tels que nous les connaissons aujourd'hui apparaissent entre le XIIe et le XIIIe siècle en Italie.
Le chroniqueur florentin Giovani Villani affirme que l’assurance est née en Lombardie en 1182. Des historiens modernes situent sa naissance entre 1239 et 1245,. Il a été démontré que l'assurance était connue à Bruges en 1310 et à Gênes en 1329. Au Moyen Âge, la mort prématurée a ainsi donné lieu à des modalités d'assurance qui étaient passées devant notaire qui préfiguraient l’assurance vie.
L'assurance se complexifie en Europe après la Renaissance.
En 1668, Colbert initie la Chambre générale des assurances à Paris pour tout ce qui concerne le transport maritime.
Mais à la fin du XVIIe siècle, l'importante croissance de Londres, en tant que centre de commerce, tire la demande pour des assurances maritimes.
Edward Lloyd ouvre une taverne qui devient un repère pour les négociants et les affréteurs, et par la suite une source d'information sur le monde maritime.
Il devient un lieu de rencontre pour les personnes cherchant à assurer leurs bateaux, et ceux proposant une couverture.
Aujourd'hui encore, le Lloyd's de Londres reste le haut lieu de l'assurance maritime.
Au sens moderne, l'assurance remonte au grand incendie de Londres de 1666, qui détruisit 13 200 bâtiments. À la suite de cet incendie, Nicholas Barbon ouvre un bureau pour assurer les bâtiments.
Aux États-Unis, la première compagnie est créée en 1732. Benjamin Franklin est le premier, au travers de la Philadelphia Contributionship for the Insurance of Houses from Loss by Fire, à inventer la prévention, en refusant d'assurer les maisons pour lesquelles le risque d'incendie est trop fort.
Pour la France, d'intéressants développements historiques sont fournis dans la première thèse de doctorat d'État intégralement consacrée aux mécanismes économiques et financiers de l'assurance (Gérard Valin, Paris Dauphine, 1982) et publiée par Dunod en 1983. Les tontines font l'objet d'un édit royal de 1653, à l'initiative de Mazarin.
Les premières réglementations françaises concernent l'assurance maritime à la demande de Colbert : ordonnance sur la marine de 1681 commentée par R. J. Valin, jurisconsulte à La Rochelle . La première compagnie d'assurance sur la vie a été créée par Clavière en 1788, grâce aux tables de mortalité de Duvillard.
Au XIXe siècle apparaissent les grandes compagnies privées, telles que l'Abeille, le Phénix, l'Union ou le Soleil… La première loi sur la réparation des accidents du travail (9 avril 1898) donnera lieu à de nouvelles formes de garanties.
Cette importante évolution législative sera complétée par la loi du 17 mars 1905 concernant les assurances sur la vie, créant notamment le corps des commissaires-contrôleurs.
À l'époque contemporaine, le Code des assurances régit les activités d'assurance ; il succède au Code monétaire et financier.
En 2018, le chiffre d'affaires global de l'assurance est de 5 193 milliards de dollars.
Trois pôles majeurs se distinguent : le marché asiatique (32,4% du marché mondial), le marché européen (31,6%) et le marché nord-américain (30,6%). Tous trois réunis, ces marchés représentent 94,6% du marché mondial.
Les cotisations d'assurance vie sont estimées à 2 820 milliards de dollars, tandis que celles d'assurance non-vie atteignent 2 373 milliards de dollars.
Les États-Unis occupent la première place du marché de l'assurance, avec 1 469 milliards de dollars pour l'année 2018. En seconde position arrive la Chine avec 574 milliards de dollars de primes collectées.
La Chine est ainsi passée de la 10e place en 2007 à la 2de en 2018.
La France est le cinquième marché d'assurance au niveau mondial, le second au niveau européen et le premier de l'Union Européenne, avec 219,5 milliards d'euros de chiffre d'affaires pour 2018.
L’assurance est un pilier fondamental de notre système économique et social.
Le rôle fondamental de l’assurance est de protéger :
Les assurances de biens permettent aux assurés de pouvoir remplacer des biens détruits, volés ou dégradés.
Les assurances de responsabilité permettent à un particulier ou un professionnel de réparer financièrement les dommages qu’ils ont pu occasionner à un tiers, sans amputer leurs ressources propres.
Les assurances de dommages corporels complètent les prestations des régimes obligatoires de protection sociale, en cas de maladie ou d’accident corporel.
Au niveau européen, les investissements des entreprises dans l'économie européenne s'élèvent à 10.400 milliards d'euros, soit 58% du PIB européen.
Pour prendre l'exemple de la France, fin 2018, les assureurs ont accompagné les entreprises à hauteur de 1 468 milliards d'euros.
Ces investissements prennent la forme d’obligations (892 Md€), d’actions (429 Md€) et d’immobilier (147 Md€).
Les assureurs jouent un rôle important dans le financement de la dette publique.
Les sociétés d'assurance détiennent 20% de la dette française, 19% de la dette japonaise, environ 10% de la dette européenne, et 2% de la dette fédérale américaine.
En effet, elles achètent des titres de dette pour les placements d’assurance vie notamment.
Les assurés sont donc indirectement détenteurs d’une partie significative de la dette publique mondiale .
En France, pays où les sociétés d'assurance sont les premières détentrices de la dette publique, les investissements des sociétés d'assurance dans les obligations émises ou garanties par l’État s’élèvent à 740 Md€ en 2018, ce qui représente environ un tiers de l’ensemble de leurs actifs.
En Europe, les 3.200 compagnies d'assurance emploient directement 900.000 personnes.
Il faut ajouter à ce chiffre près de 100.000 emplois indirects (experts, etc.), soit 1 million d'emploi.
En France, le secteur de l’assurance représente plus de 350 000 emplois, dont environ :
Le contrat (ou police) d'assurance a pour but le transfert de risques :
Le mécanisme de l'assurance ne modifie pas la probabilité de survenance du risque, sauf aléa moral (« moral hazard »), c'est-à-dire anticipation de sinistre par le souscripteur entraînant un biais dans la sélection des risques.
Le contrat organise le transfert de la garantie et du risque d'un agent économique, l'assuré, à un ou plusieurs autres ensemble d'assurés constituant une mutualité : c'est la mutualisation des risques.
Le souscripteur du contrat, qui paye la prime ou cotisation peut être différent de l'assuré. Pour assurer l'équilibre financier de l'assureur, la prime payée par les assurés doit être au moins égale au produit de la probabilité de sinistre par le coût estimé de ce sinistre.
L'assuré est alors protégé contre des événements qu'il ne pourrait pas supporter seul.
Il est alors en mesure d'engager des activités dont le risque est après indemnisation, tolérable. L'assurance, comme l'affirmait Ford au début du XXe siècle est un acteur indispensable contribuant à la création de richesses, tant pour les particuliers que pour les entreprises.
La compagnie d'assurances effectue, grâce à la souscription de nombreux risques similaires, une mutualisation des risques entre les assurés. Cette maîtrise statistique du risque permet à l'assureur de diminuer la volatilité totale de ses risques.
La loi des grands nombres permet à l'assureur de connaître approximativement le montant des sinistres futurs.
Le modèle économique repose également sur une fonction de distribution en assurances, distincte de celle de gestion des risques.
Il est important dans les deux cas que l'événement soit assez rare, et que, pour ce qui concerne l'assurance, le fait d'être assuré ne modifie pas les comportements face aux risques (aléa moral), sinon l'assureur n'équilibre plus ses comptes.
Certains cas comme les cambriolages, vols de véhicules ou accidents de moto sont un peu particuliers, dans la mesure où la question n'y est plus de savoir si un événement se produira, mais simplement quand il se fera.
Pour perdurer, un organisme d'assurances doit pouvoir payer l'ensemble des sinistres que ses assurés subiront dans le futur, plus ou moins lointain, ainsi que ses propres coûts de gestion et de distribution. C'est l'équilibre entre sinistre et prime qui est indispensable dans la durée. Les sociétés d'assurance mutuelles, ne distribuant pas de dividendes, peuvent faire varier leurs tarifs au seul bénéfice de leurs cotisants.
Le montant total des sinistres étant par définition inconnu par avance, toutes les compagnies d'assurances visent à « mutualiser » les risques.
Imaginons 100 personnes non assurées, ayant statistiquement une chance sur 100 de subir un dommage : une de ces personnes connaîtra vraisemblablement des déboires financiers difficiles à supporter.
Par contre si ces 100 personnes se mutualisent et qu'elles apportent chacune une petite cotisation constituant une caisse commune, celles-ci seront nettement mieux protégées en cas de sinistre.
Ce mécanisme vise à réduire la variabilité des pertes.
Le montant des pertes probables : augmenté d'une marge de sécurité et des frais de gestion de la compagnie est versé sous forme de prime par les assurés.
Le chiffre d'affaires ainsi perçu n'étant pas immédiatement mobilisé pour l'indemnisation des assurés, il doit être placé, ce qui apporte une source de revenus supplémentaires provenant de la rentabilité de ces placements sous formes d'intérêts, de dividendes, de loyers ou de plus- ou moins-values de cession (sur actions, immobilier, obligations, etc.). Ces investissements sont proportionnellement plus importants par rapport au chiffre d'affaires dans les branches à déroulement long. C'est le cas, par exemple en responsabilité civile, puisque le sinistre, lorsqu'il survient, n'est indemnisé que plusieurs années après la perception de la prime en raison des délais judiciaires.
Dans les branches à déroulement court, comme le remboursement de soins courants en branche santé par exemple, cette source de revenus complémentaire sera moins importante.
L'assureur doit être en mesure d'affronter une situation de sinistralité habituelle.
Toutefois, on comprend aisément que si un risque se réalise simultanément pour un grand nombre d'assurés (intempéries, catastrophe naturelle, etc.), l'indemnisation que doit verser l'assureur peut venir réduire fortement ses perspectives de gains, voire excéder ses capacités financières.
La technique générale de l'assurance consiste justement à éviter que l'assureur se trouve dans ce cas. L'assureur pourra en l'occurrence augmenter le montant des primes à venir afin de reconstituer le capital consacré aux indemnisations.
Afin de faire face aux sinistres exceptionnels, les assureurs peuvent assurer leurs propres risques auprès de compagnies spécialisées ; c'est la réassurance.
Le recours à la réassurance est systématique dans les risques industriels, dont l'ampleur dépasse les capacités de la plupart des assureurs.
Par exemple au milieu des années 1970, un automobiliste assuré de la MAIF provoqua involontairement le télescopage de deux trains, bloquant pendant plusieurs semaines le trafic entre Nancy et Paris (qui dut être détourné à grands frais par Troyes ou Sedan).
Le plafond de réassurance de la MAIF fut atteint, et l'augmentation des cotisations annuelles fut à peine perceptible par les assurés du fait de cette même réassurance.
Il est significatif de constater que la Lloyd's, assureur du Titanic, honora ses engagements et que ces déboires importants ne menacèrent pas son existence, en raison notamment de la réassurance.
Plus récemment, l'ensemble des coûts indemnisés à la suite de la destruction des tours du World Trade Center en septembre 2001 ont été de l'ordre de 100 milliards de dollars, une grande partie provenant des coûts d'assurance-vie des victimes.
En résumé, le modèle économique et financier de l'assurance est caractérisé par trois principes :
En France, le secteur de l'assurance représente environ 250 000 personnes dont 15000 agents et 35000 collaborateurs ; environ 30000 salariés sont employés dans des cabinets de courtage, soit 15 % du personnel du secteur.
L'article R321-1 du Code des Assurances a distingué et classifié 26 branches différentes dans l'assurance.
Cette classification a fait l’objet d’une harmonisation entre les pays européens dès 1984, afin de faciliter les procédures d’agrément entre les sociétés d’assurance des États membres.
Les 26 branches de l'assurance sont les suivantes :
Toutes les assurances n'ont pas les mêmes fonctionnement.
On peut opérer plusieurs distinctions :
Elle distingue diverses professions propres à cette activité.
La distribution en assurances est largement régie par les articles L. 500, et suivants, du Code des assurances.
La nouvelle Directive sur la distribution d'assurance, adoptée le 20 janvier 2016, a sensiblement fait évolué ce cadre juridique, en 2018.
En amont de l'assurance les agents généraux d'assurances analysent les risques de leurs clients, puis conseillent ces derniers sur les opportunités d'assurance, placent les risques auprès de leurs compagnies d'assurances, suivent la gestion des contrats au jour le jour, et assistent leurs clients en cas de sinistre de l'ouverture jusqu'à l'indemnisation ; Ils sont aussi encore appelés « assureurs conseils », mandatés par leurs clients pour les représenter face aux compagnies. C'est pourquoi ils sont responsables de leurs résultats auprès de leurs clients.
Les agents généraux d'assurances ont un statut particulier d'intermédiaire avec leur compagnie mandante, ils sont libéraux et chefs d'entreprises, statut qui régit leurs relations avec les sociétés d'assurance.
La plupart du temps un agent général d'assurance pratique aussi le courtage auprès d'autres compagnies et selon un pourcentage déterminé.
Il y a environ 2 800 courtier en assurances en France.
Ce sont des commerçants inscrits au registre du commerce.
Ils sont nécessairement immatriculés au Registre des intermédiaires tenu par l'ORIAS.
La réglementation les oblige à souscrire une garantie financière pour couvrir les fonds qui leur sont confiés. Ils doivent aussi être obligatoirement assurés en responsabilité civile professionnelle.
L'activité financière de l'assurance repose sur la notion de couverture de risque par des placements et instruments financiers adaptés qu'offrent les divers marchés financiers, immobiliers ou autre.
De ce fait, le concept d'assurance a subi d'importantes évolutions depuis les années 1990. Considéré comme un service d'intérêt public, il s'agit aussi d'entreprises contraintes d'intervenir et de devenir des acteurs majeurs et souvent transnationaux en matière d'investissement à plus ou moins long terme.
En 2011, les placements des assureurs français représentaient €1 713 milliards.
Ils étaient investis à 54 % dans des actifs d'entreprises (sur ce total de 925 milliards €, 435 milliards étaient investis en France) et à 33 % en obligations d'état de l'OCDE.
Plusieurs personnes s’associent et contribuent, en apportant chacune une somme d’argent, un fonds de solidarité, que gérera une coopérative (association).
Ce fond aidera le cotisant qui subit un des sinistres qu’ils auront mentionnés, au cas où aucun de ces sinistres ne sera produit, le fond sera rendu aux cotisants.
La partie des cotisations qui n’a pas eu besoin d’être utilisée pour couvrir les sinistres des cotisants au cours de l’année n’est pas gardée par la coopérative : soit est rendue aux cotisants, soit est gardée et comptée comme un fonds de cotisations déjà versé pour une nouvelle année. Si le fonds n’est pas suffisant pour couvrir les dépenses liées aux dommages, ce sera aux cotisants soit d’apporter de nouvelles cotisations pour couvrir le surplus, soit d’accepter que la coopérative ne couvre pas tous les frais pour les cotisants.
Lors de la souscription du contrat, l'assureur et l'assuré conviennent :
Avant la souscription, le demandeur d'assurance, futur assuré, remplit un questionnaire visant à informer la compagnie d'assurances sur son risque. À partir de ce document, l'assureur peut effectuer le calcul de la prime d'assurance.
Ce calcul statistique tient compte essentiellement de la probabilité de réalisation du risque et du coût des sinistres.
Le contrat d'assurance est un contrat dit de bonne foi.
Cela signifie que l'assuré est supposé informer de façon exacte et complète l'assureur en réponse à ses questions, les fausses déclarations faites par l'assuré pouvant conduire à la nullité du contrat.
Depuis la mise en application de la Directive sur la distribution d'assurance en octobre 2018, les assureurs ont obligation de justifier qu'ils ont effectué leur devoir de conseil selon les justes exigences et besoins du client.
Les assureurs ont également obligation de fournir un document synthétisant les principales informations du contrat, le document d'information sur le produit d'assurance (DIPA).
Lors de la réalisation d'un des événements listés au contrat, l'assureur assiste l'assuré. Cette assistance est le plus souvent financière et prend alors la forme d'une indemnisation.
Mais elle peut prendre d'autres formes, par exemple une assistance juridique ou un rapatriement pour une personne malade à l'étranger.
Par exemple, un armateur assure un bateau et reçoit une somme, fonction du montant souscrit et de la vétusté, si le navire est endommagé ou détruit.
Une assurance-vie garantira le paiement d'une pension si l'assuré atteint un certain âge alors que l'assurance-décès produira ses effets dans le cas contraire, etc.
Un automobiliste impliqué dans un accident pourra bénéficier de l'appui de sa compagnie d'assurances devant les tribunaux et éventuellement d'une somme pour régler les dommages dont il est responsable.
L'assuré et l'assureur peuvent dénoncer le contrat à chaque échéance.
Les contrats d'assurance sont en général à tacite reconduction.
En France, le code des assurances prévoit également une résiliation possible pour l'assureur après chaque sinistre.
En cas de disparition du risque assuré, par exemple en cas de décès pour un contrat d'assurance sur une personne, le contrat prend naturellement fin.
Les contrats d’assurance vie, les contrats de groupe et les autres opérations collectives sont expressément exclus du dispositif de renouvellement des contrats d’assurance.
La police d'assurance est le document contractuel qui régit les relations entre la compagnie d'assurance et l'assuré. Ce contrat fixe en particulier :
Les polices d'assurance sont composées de conditions générales, communes à tous les assurés d'une même compagnie pour un risque ou un ensemble de risques donné et de conditions particulières, spécifiques à l'assuré. Elles peuvent pour la définition de risques spécifiques être complétées par une proposition.
La directive Intermédiation en assurances, votée en 2002, est entrée dans le Code des assurances en 2005. Elle est remplacée par la Directive sur la distribution d'assurance, votée le 24 novembre 2015 et applicable depuis le 1er octobre 2018.
La directive Solvabilité II a redéfini les marges de solvabilité des sociétés d'assurances et de réassurance.
Elle s'applique au 1er janvier 2016.
L'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles est un organisme consultatif qui conseille le Parlement européen et la Commission européenne, jouant un rôle d'autorité européenne de surveillance du Système européen de supervision financière, en complément de l'Autorité bancaire européenne qui surveille les banques, de l'Autorité européenne des marchés financiers qui surveille le secteur des valeurs mobilières, et du Conseil européen du risque systémique qui doit éviter la survenue d'une crise comme celle de 2007.
L'assurance est une profession réglementée. Cette réglementation provient de la législation européenne.
Il s'agit de préserver les intérêts des assurés, ainsi que l'équilibre du secteur.
Les organismes doivent répondre à de nombreuses contraintes, notamment en matière de marge de solvabilité ou de protection de la clientèle.
Depuis 2010, une instance indépendante, l'ACPR (Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution) née de la fusion entre l'ACAM (l'Autorité de Contrôle des Assurances et des Mutuelles) et le Contrôle Bancaire, est chargée de contrôler les sociétés d'assurance.
Les entreprises pratiquant des opérations d'assurance sont soumises, en fonction de leur statut juridique, aux dispositions du :
ainsi qu'à celles du Code monétaire et financier, qui agrège les principales obligations des professionnels de la banque, de l'assurance et de la finance.
Une loi du 15 décembre 2005 oblige désormais les assureurs à prévenir la ou les personnes désignées au contrat d'Assurance-vie, lorsqu'elles ont connaissance du décès du souscripteur.
