Moteur à réaction
Propulsion à réaction
Exemples dans la nature
Exemples dans la vie de tous les jours
Types
Notes et références
Voir aussi
Analyse physique
Moteur aérobie
Moteur anaérobie
Moteur non chimique
Notes
Références
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Réacteur.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (août 2018).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Un moteur à réaction est un moteur destiné à la propulsion de véhicule (majoritairement aérien, mais pas uniquement). Le principe de base repose sur la projection d'un fluide (gaz ou liquide) dans une certaine direction ;  par réaction, ce fluide transmet alors une poussée au véhicule dans la direction opposée.
Le rapport poids/puissance très favorable de ce type de motorisation lui ouvre de nombreuses applications dans les secteurs aéronautiques (avions à grande vitesse) et spatiaux ainsi que marins (hydrojet).
La propulsion à réaction est fondée sur le principe d'action-réaction formulé par Isaac Newton, un cas spécial du principe de conservation de la quantité de mouvement.
Ce principe peut être illustré par l'expérience de pensée de deux cosmonautes qui se repoussent dans l'espace (image ci-contre à gauche). Dans cette expérience de pensée, il est plus utile d'imaginer que seul un cosmonaute assure la projection de l'autre (qui ne vaut alors que pour la masse qu'il représente). La conservation de la quantité de mouvement du système global (cosmonaute 1 projeteur + cosmonaute 2 projeté) implique que l'éjection de masse dans une direction crée une force dans le sens inverse.
Si les deux cosmonautes ont la même masse, ils auront, après projection, une vitesse égale dans un sens opposé.
Si l'un des cosmonautes est plus léger, la même loi de conservation de la quantité de mouvement fera qu'il s'éloignera de l'autre avec une vitesse plus forte (qu'il soit projeté ou projeteur).
Contrairement à ce que l'on pense souvent, cette expérience spatiale peut être réalisée sur Terre : Un skateur peut ainsi en repousser un autre (les deux skateurs peuvent être remplacés par deux pratiquants de patins à roulettes). Sans même faire usage de roulettes, si l'on place deux enfants face à face, l'extrémité de leurs pieds se touchant, et que l'on demande à l'un d'eux de pousser très fortement l'autre sans changer la position de ses pieds, il refusera de le faire car il a intégré depuis son jeune âge que, ce faisant, il sera également propulsé en arrière.
Le recul d'une arme à feu est un exemple de propulsion à réaction[a].
Il existe deux grands types de propulseurs à réaction, en fonction de l'origine de la matière projetée en arrière :
De nombreux animaux se déplacent par réaction.
On peut citer les poulpes, les méduses et beaucoup de bivalves comme le pétoncle (vidéo ci-contre). La propulsion des oiseaux et chauves-souris est de même assurée par réaction (ces volatiles projettent de l'air vers l'arrière pour créer leur force d'avancement) ; d'ailleurs leur sustentation même relève du principe de réaction (leurs ailes, du fait de leur vitesse et de leur incidence, projettent de l'air vers le bas).
Si l'on met de côté le fait de prendre un avion à réaction (Airbus ou Boeing, par exemple), on trouve dans la vie de tous les jours des exemples d'objets fonctionnant à réaction, avec l'avantage que ces objets font la démonstration d'une réaction froide. Par exemple :
Expérience de la paille coudée à réaction
Animation de l'expérience de la « barque de Tsiolkovski »
Fusées ballon de baudruche
(pour une explication courante, mais erronée, du moteur à réaction, voir également la section Principe de la réaction  de l'article Fusée (astronautique))
La force propulsive (appelée dans ce cas poussée) est la dérivée temporelle de la quantité de mouvement (seconde loi de Newton) :
où :
On peut en pratique trouver des formes simplifiées de cette formule ; par exemple, pour un réacteur d'avion (en négligeant la masse de carburant consommée, très faible par rapport à la masse d'air brassée), elle devient :
où :
En termes d'énergie, le travail fourni par la poussée est d'autant plus productif que la vitesse du véhicule est grande et celle de l'éjectat faible (par rapport au point de départ, dont on cherche à s'éloigner). L'idéal étant que l'éjectat fasse du surplace (sa vitesse nulle ne lui donnant aucune énergie cinétique et toute l'énergie étant alors transférée au véhicule) ; ce qui implique d'adapter en permanence la vitesse d'éjection à celle du véhicule.
Ceci étant en pratique impossible, chaque moteur aura son régime de fonctionnement optimal, adapté à la vitesse de croisière du véhicule.
Dans le cas le plus courant, le gaz expulsé est le résultat d'une réaction chimique contrôlée produisant un gaz à haute température qui, en se détendant dans le moteur, acquiert une grande vitesse (plus la vitesse est importante, plus la poussée est forte).
L'éolipyle de Héron d'Alexandrie est l'ancêtre des moteurs de ce type (le gaz éjecté est ici de la vapeur d'eau). Au milieu du XVIIIe siècle, le mathématicien autrichien Segner étudia un tourniquet hydraulique reposant sur le même principe de la réaction, mais exploitant une chute d'eau : sa machine annonce les turbines hydrauliques du XIXe siècle, qui à leur tour inspireront le concept de turbomoteur.
De manière générale on peut séparer ce type de motorisation en trois catégories :
Les moteurs aérobies utilisent le dioxygène de l'air comme comburant ou oxydant dans une réaction chimique.
Ils ne peuvent être utilisés que dans l'atmosphère terrestre.
Dans cette catégorie on trouve :
Les moteurs anaérobies emportent le comburant et le carburant nécessaire pour que la réaction chimique produise de la poussée en dehors de toute atmosphère.
Dans cette catégorie figurent notamment les moteurs-fusées mais aussi dans les missiles, les lanceurs spatiaux, ainsi que dans les satellites et certaines sondes spatiales.
On distingue les propulseurs selon le type de carburant:
D'autres moteurs utilisent une réaction non chimique pour la production de poussée. Bien que leur puissance reste souvent modeste, leur impulsion spécifique Isp (plus cette dernière est grande, et moins le propulseur consomme) est bien plus importante que celle des moteurs chimiques[b]. Ceux-ci procurent une accélération constante de très longue durée (permettant paradoxalement d'atteindre de grandes vitesses après une longue accélération). Ils sont utilisés pour la propulsion de sondes ou de véhicules interplanétaires.
Ils sont basés sur des aspects fondamentaux de la physique.
On y trouve trois types de moteurs selon le type de propulsion :
Les propulseurs de type VASIMR font appel aux trois aspects de la propulsion électrique.
