Mansa Moussa
Noms
Biographie
Apparence physique
Postérité et commémoration
Dans la culture populaire
Notes et références
Annexes
Origines et ascension au pouvoir
Fortune
Pèlerinage à la Mecque
Retour au Mali
Mort
Notes
Références
Bibliographie
Liens externes
Un roi bâtisseur
Influence à Tombouctou
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Moussa.
Mansa Moussa, Kanga Moussa est le dixième « mansa » (roi des rois) de l'empire du Mali de 1312 à 1332 ou 1337.
Lors de son accession au trône, l'empire du Mali est constitué de territoires ayant appartenu à l'empire du Ghana et à Melle (Mali) ainsi que les zones environnantes.
Moussa porte de nombreux titres, émir de Melle, seigneur des mines de Wangara, ou conquérant de Ghanata, de Fouta-Djalon et d'au moins une douzaine d'autres régions.
Richissime grâce à une extraction d'or malien évaluée entre trois et quatre tonnes par an, Mansa Moussa est considéré parmi les plus riches hommes ayant existé, voire le plus riche pour certaines sources.
Il porte l’empire du Mali à son apogée, du Fouta-Djalon à Agadez et sur les terres de l'ancien empire du Ghana.
Il établit des relations diplomatiques suivies avec le Portugal, les Mérinides, le sultanat hafside de Tunis et le sultanat mamelouk d'Égypte.
Son règne correspond à l'âge d'or de l'empire malien.
Kankou Moussa signifie « Moussa, fils de Kankou Hamidou » en référence à sa mère, les Malinkés étant à cette époque une société matrilinéaire ; d'autres variantes de ce nom sont Kankou Moussa, Kanga Moussa et Kankan Moussa.
Il est la plupart du temps désigné sous le nom de Mansa Moussa dans les textes historiques européens et dans la littérature.
D'autres variantes de son nom telles que Mali-koy Kankan Moussa, Gonga Moussa et le « lion du Mali » existent,.
Faute de sources écrites locales, les éléments historiques dont nous disposons sur l'empire du Mali proviennent des écrits des savants maghrébins ayant voyagé et séjourné dans le Sahel, al-'Omari, Abu-sa'id Uthman ad-Dukkali, Ibn Khaldoun, et Ibn Battuta.
Selon l'histoire des dynasties malinkés que trace Ibn-Khaldoun, le grand-père de Kanga Moussa est Abou-Bakr (soit probablement Bakari ou Bogari au Mali), un frère de Soundiata Keïta, le fondateur de l'empire du Mali selon les traditions orales.
Abou-Bakr ne montera pas sur le trône, et son fils, Faga leye, le père de Kanga Moussa n'a aucune espèce d'importance dans l'histoire du Mali.
Kanga Moussa parvient au pouvoir grâce à la pratique voulant que le roi nomme un représentant lors de son pèlerinage à la Mecque puis en fasse son dauphin.
Ainsi Moussa est choisi en tant que représentant, puis prend le pouvoir.
Son fils, Mansa Maghan deviendra aussi roi du Mali grâce à cette tradition.
Mansa Moussa est considéré comme l'un des hommes les plus riches de l'Histoire, voire le plus riche, même si cette affirmation reste contestée ; il n'existe en effet aucune donnée exacte concernant sa richesse réelle.
En 2021, un documentaire de la chaîne Histoire TV indique que le Mali extrayait alors trois à quatre tonnes d'or par an et que Mansa Moussa en avait emporté douze tonnes pour son seul pèlerinage.
Le pèlerinage à la Mecque de Kanga Moussa le rendit célèbre en Afrique du Nord et dans le Proche-Orient.
D'après les chroniques médiévales, il part pour l'Arabie en 1324, avec sa suite qui comprend 60 000 hommes, 12 000 serviteurs et esclaves, des hérauts vêtus de soie et porteurs de bâtons d'or s'occupent des chevaux et des sacs.
Moussa fournit tout ce dont a besoin la procession, fournissant nourriture aux hommes et aux animaux.
Au sein de la caravane se trouvent aussi, selon certains récits, 80 dromadaires portant entre 50 et 300 livres d'or en poudre chacun.
Il aurait emporté 12,75 tonnes d'or selon al-'Omari ou 10,2 tonnes selon Ibn Battûta, ce qui permet d'ailleurs de supposer que la région produisait plusieurs tonnes d'or par an.
Dans chaque ville qu'il traverse, Moussa offre ses richesses.
Il est aussi indiqué qu'il construit une nouvelle mosquée chaque vendredi, quelle que soit la localité où il s'arrête ce jour-là.
Plusieurs témoins directs rendent compte de son voyage.
Ils sont tous impressionnés par la richesse du souverain et par l'importance de sa suite, dont le souvenir est rapporté dans de multiples sources.
Sa rencontre avec le sultan mamelouk An-Nâsir Muhammad ben Qalâ'ûn en Égypte en juillet 1324 est documentée. Il laisse au Caire une impression de sagesse, de piété et de richesse selon de nombreux témoignages au cours de vingt-cinq années qui suivent.
L'officier mamelouk chargé d'accompagner les délégations étrangères à la cour du sultan (mihmandâr) indique ainsi que Mansa Moussa « n'a laissé émir, proche du sultan ou titulaire d'une charge sultanienne, sans lui faire remettre une somme d'or ».
Cependant, la munificence de Moussa provoque des effets secondaires importants.
Au Caire, mais aussi à Médine et à La Mecque, l'afflux soudain d'or provoque une dévaluation durable de ce métal.
Le mihmandâr précise que les habitants du Caire ont profité de lui et de son entourage, au point que les visiteurs « prodiguèrent tant d'or qu'ils en firent déprécier la valeur au Caire et qu'ils en avilirent le cours ». Al-'Omari, haut administrateur du sultanat, note douze ans plus tard que la monnaie locale, le mithqal, n'a toujours pas retrouvé son niveau antérieur.
Le prix des biens de consommation connaît une forte inflation, le marché tentant de s'adapter à l'afflux de richesses accompagnant la venue du roi malien.
Manquant toutefois d'or lors de son retour, Moussa en emprunte à haut intérêt en repassant au Caire, avant de le rembourser une fois rentré dans son royaume,,.
Si la richesse du personnage fait peu de doute dans cette région aurifère, le détail de ces chiffres est contesté à cause de leur énormité et de leur improbable transmission.
Lors de son long voyage de retour depuis la Mecque en 1325, Moussa apprend que son armée avec à sa tête le général Sagamandia a repris Gao, en pays Songhaï. Cette ville avait fait partie de l'empire avant même le règne de Sakoura et constitue à cette époque un important centre commercial bien que ses tendances rebelles soient notoires.
Moussa fait un détour par la ville où il reçoit en otages les deux fils du dia songhaï Yasibo, Ali Kolen et Souleyman Nar.
Il revient ensuite à Niani avec les deux garçons et les fait éduquer à sa cour.
Moussa fait construire de nombreuses mosquées et madrasas à Tombouctou et à Gao, son œuvre la plus connue restant la médersa de Sankoré. À Niani, il fait construire une salle d'audience, un bâtiment communiquant par une porte intérieure avec le palais royal.
L'édifice « construit en pierre de taille est surmonté d'un dôme décoré d'arabesques colorées.
Les fenêtres de l'étage supérieur sont ornées d'argent, celles de l'étage inférieur d'or »[réf. nécessaire] (il n'en reste aucun vestige).
Le souverain malinké passe par Tombouctou à son retour de la Mecque et y installe des architectes venus d'Al-Andalus (dont Abou Ishaq es-Sahéli) et du Caire afin d'édifier son palais et la mosquée Djingareyber toujours existante.
Tombouctou est située sur un site favorable, à proximité du fleuve Niger, axe de transport principal de la région.
La ville devient un carrefour religieux, culturel et commercial, ses marchés attirent les commerçants de l'Afrique occidentale comme d'Égypte, une médersa est fondée dans la ville (ainsi qu'à Djenné et Ségou) ce qui contribue à la diffusion de l'islam, Tombouctou devient une ville renommée pour son enseignement islamique.
Les informations concernant la prospérité nouvelle de la ville parviennent jusqu'en Europe, les commerçants de Venise, Gênes et Grenade rajoutent la cité à leurs circuits commerciaux, ils y échangent des produits manufacturés contre de l'or.
En 1330, la ville est conquise par le royaume Mossi.
Après en avoir rapidement repris le contrôle, Moussa y fait construire des remparts, un fort et y cantonne une armée de manière à protéger Tombouctou de futures attaques.
La date de la mort de Kanga Moussa fait l'objet de débats (le royaume du Mali n'ayant pas d'archives écrites).
Si l'on prend en compte le règne de son successeur, son fils Maghan (1332-1336), ainsi que le fait qu'il aurait régné 25 ans, la date de sa mort serait 1332. Cependant, des sources historiques indiquent que Moussa aurait prévu d'abdiquer en faveur de son fils mais serait mort peu après son retour de la Mecque en 1325. Mais, selon les écrits d'Ibn-Khaldoun, il aurait été vivant à la date de la prise de Tlemcen en Afrique du nord, occasion lors de laquelle il aurait envoyé un représentant en Algérie afin de féliciter les conquérants pour leur victoire,.
À la fin de son règne, l’empire du Mali s’étend approximativement de l’Atlantique à la rive orientale de la boucle du Niger et de la forêt à Teghazza au milieu du désert.
Kankou Moussa est décrit physiquement par le chroniqueur al-Maqrizi lors de son arrivée en Égypte, sur le chemin de La Mecque : « C'était un homme jeune de couleur brune, de figure agréable et de belle tournure… »
Mansa Moussa apparaît dès 1339 sur une carte d'Angelino Dulcert, un turban sur la tête avec le nom « rex Melly ». L'Atlas catalan, réalisé à Majorque vers 1375, le représente trônant au milieu du continent africain, une boule d'or à la main mais portant un sceptre et une couronne typiquement européens comme signes de royauté, avec l'indication : « Ce seigneur noir est appelé Musse Melly, seigneur des Noirs de Gineua.
Ce roi est le plus riche et le plus noble seigneur de toute cette partie par l'abondance de l'or qui se recueille en sa terre »,.
À l'occasion des cinquante ans de l'indépendance du Mali, le 22 septembre 2010, l'homme d'affaires Aliou Diallo a lancé la pièce d’or commémorative Mansa Moussa.
Mansa Moussa sur la carte d'Angelino Dulcert.
Mansa Moussa dans l'Atlas catalan.
Pièce d’or « Mansa Moussa » pour célébrer le cinquantenaire de l'indépendance du Mali.
Des hommages sont rendus à l'époque contemporaine à Kankou Moussa au Mali et dans plusieurs pays africains : un lycée porte son nom à Bamako ainsi qu'à Siguiri (Guinée).
C'est également le cas d'un navire de la Compagnie malienne de navigation et d'une raffinerie d'or inaugurée en 2015.
Sur les autres projets Wikimedia :
