Industrie manufacturière
L'industrie manufacturière en France
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
L’industrie manufacturière est un sous-ensemble du secteur secondaire, et un sous-ensemble de l’industrie (sachant que toute l’industrie ne fait pas partie du secteur secondaire).
L’industrie manufacturière regroupe les industries de transformation des biens, mais aussi la réparation et l'installation d'équipements industriels ainsi que des opérations en sous-traitance.
En France, cette activité correspond actuellement à la section C de la NAF rév. 2 :
La valeur ajoutée de la production manufacturière en France a plus que doublé en volume de 1970 à 2007 (+126,8 %). Après une baisse brutale de 8,8% entre 2007 et 2009, partiellement compensée par un rebond de 6,5% de 2009 à 2011, elle a stagné en volume de 2011 à 2015.
Cette croissance de la production manufacturière a été moins rapide que celle des autres secteurs : sa part dans la valeur ajoutée de l'ensemble de l'économie a ainsi été divisée par deux entre 1970 et 2015, de 22,3% à 11,2 %,.
