Nouveau mouvement religieux
Controverse
Notes et références
Voir aussi
Notes
Références
Bibliographie
Articles connexes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
L'expression nouveau mouvement religieux (ou NMR) est une expression récente désignant un mouvement à caractère religieux apparu au cours de l'époque contemporaine.
L'expression a été inventée par la sociologue britannique Eileen Barker entre autres raisons afin d'éviter, dans l'étude des expressions religieuses, l'utilisation du terme secte qui a pris, au cours du XXe siècle, une connotation péjorative,.
L'utilisation de ce terme est controversé pour plusieurs raisons. D'une part, sur le caractère « nouveau » : l'emploi de l'expression pour désigner certains mouvements religieux minoritaires tels que les Témoins de Jéhovah ou les mormons est discutable, puisqu'ils existent depuis le XIXe siècle(à noter qu'à l'échelle de l'humanité, le XIXe siècle reste un passé proche).
D'autre part, le mot « religieux » pose également un problème : il est récusé par certains mouvements qui définissent leurs pratiques comme spirituelles, et non religieuses; inversement les adversaires de la scientologie lui dénient tout caractère religieux.
En dépit de ces défauts, l'expression est employée par la plupart des sociologues, et universitaires, fréquemment sous la forme NMR.
Si les nouveaux mouvements religieux sont parfois des sectes au sens premier du terme (l'étymologie renvoie au latin secta, dérivé du verbe sequi, « suivre », c'est-à-dire « une voie que l'on suit, un parti, une cause, une doctrine »,), ils ne sont pas tous des sectes au sens de « association dont le comportement porte atteinte aux droits de l'Homme et à l'équilibre social ».
En effet, la définition canonique de la secte identifiait historiquement les formes de communalisation chrétienne.
De plus, les définitions élaborées par Max Weber (qui fait partie des défenseurs de l'association sectes et religions) ne s'appliquent pas aux mouvements apparus à la fin du XXe siècle.
Selon leurs détracteurs, l’utilisation de ce terme est un moyen pour des sectes dangereuses de se donner une image respectable.
