Amérique du Nord
Division géopolitique
Population
Langues
Économie
Histoire
Géographie
Faune
Forêts
Notes et références
Voir aussi
Histoire précolombienne
Hypothèse polynésienne
Exploration européenne
Colonisation européenne
Limite méridionale
Relief
Records
Mammifères
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Amérique (homonymie), Amérique du Nord (homonymie), Amérique septentrionale et Amérique centrale.
L’Amérique du Nord est un continent à part entière ou un sous-continent de l'Amérique suivant le découpage adopté pour les continents.
Elle est entourée par l'océan Pacifique à l'ouest, l'océan Arctique au nord et l'océan Atlantique à l'est. L'isthme de Panama la relie à l'Amérique du Sud.
Les Caraïbes, souvent rattachées à l'Amérique du Nord, ferment le golfe du Mexique.
Les limites de ce qui est nommé l'Amérique du Nord diffèrent de celles de la région Amérique Septentrionale de l'Organisation des Nations Unies (qui comprend uniquement le Canada, les États-Unis, les Bermudes et Saint-Pierre-et-Miquelon).
Le nord du continent américain regroupe donc les pays suivants :
De 1907 à 1934, Terre-Neuve fut également un dominion (état semi-souverain au sein de l'Empire britannique).
Au sud du Mexique, on retrouve un certain nombre de pays que l'on regroupe sous le nom d'Amérique centrale :
On peut dans certains cas ajouter à ces pays les Antilles.
Cet archipel est divisé en deux grands ensembles :
Héritage des différentes vagues d'immigration qui ont marqué son histoire, l'Amérique du Nord présente deux groupes ethno-culturels bien différenciés:
Sur le continent la langue principale est l'anglais (aux États-Unis et au Canada), suivi de l'espagnol (aux États-Unis et au Mexique) et du français (au Canada et minoritairement aux États-Unis). D'autres langues locales, issues des civilisations amérindiennes, subsistent, quoique faiblement.
L'Amérique du Nord est le deuxième continent le plus riche du monde après l'Europe en ce qui concerne la richesse par habitant.
Pour ce qui est de la richesse totale, l'Amérique du Nord se classe troisième après l'Asie et l'Europe.
Les États-Unis et le Canada font partie des pays les plus développés au monde.
Il est probable que les Mélanésiens de Polynésie ont eu un contact ancien avec l'Amérique du Sud, hypothèse attestée entre autres par l'analyse génétique de la patate douce, originaire d'Amérique du Sud mais présente depuis longtemps en Océanie (voir Amérique du Sud et peuplement de l'Océanie pour plus de détails).
En 2005, des analyses linguistiques (sur des mots en chumash et en gabrielino) et archéologiques plaidèrent également en faveur d'un contact entre les populations polynésiennes de Hawaï et la Californie,,.
Certaines thèses postulent des contacts épisodiques remontant jusqu'à l'Antiquité.
Voir les articles : Colonisation européenne des Amériques, Colonisation britannique des Amériques, Colonisation espagnole de l'Amérique, Colonisation française des Amériques, Nouvelle-France, Nouvelle-Espagne, Nouvelle-Néerlande, Amérique du Nord britannique.
Dans le cas d'un découpage de l'Amérique en 2 continents, la limite historique avec l'Amérique du Sud est le canal de Panama, mais il est plus généralement admis aujourd'hui que ce soit le bouchon du Darién, zone située de part et d'autre de la frontière entre le Panama et la Colombie.
Si l'Amérique est considérée comme constituée de 3 sous-continents, l'Amérique du Nord est séparée de l'Amérique centrale par l'isthme de Tehuantepec.
La disposition du relief nord-américain est longitudinale : la région se décompose en ensembles différenciés qui se succèdent d’est en ouest.
La partie orientale est dominée par des plaines littorales étroites au nord (Canada et Nouvelle-Angleterre) et plus larges au sud (Floride).
Derrière ces espaces plats se trouvent des chaînes de montagnes peu élevées, de formation ancienne et érodées : les Appalaches ne dépassent guère les 2 000 mètres d’altitude.
Le plateau des Laurentides constitue l’essentiel de la presqu’île du Labrador.
En allant vers l’ouest, on rencontre des espaces relativement plats et peu élevés, parsemés de lacs (lac de l’Ours, grand lac des Esclaves, lac Winnipeg et les Grands Lacs).
Plus au sud, la vallée du Mississippi représente l’épine dorsale du centre de l’Amérique du Nord.
Ensuite, la région des Grandes Plaines puis le piémont des Rocheuses se succèdent à des altitudes de plus en plus hautes. L’ouest de l’Amérique du Nord est une succession de chaînes plus ou moins parallèles qui constituent un obstacle à la circulation.
Cet ensemble montagneux, plus large aux États-Unis qu’au Canada, est entrecoupé de hauts plateaux et de fossés d’effondrement.
Les derniers espaces avant l’océan Pacifique se caractérisent par une grande activité volcanique et sismique : il s’agit d’une portion importante de la ceinture de feu du Pacifique.
Parc national de Bryce Canyon (États-Unis)
Les Grands Lacs : le lac Érié, en hiver
Le Denali, point culminant de l’Amérique du Nord (États-Unis)
Les montagnes Rocheuses (Canada/États-Unis)
Les Appalaches (Canada/États-Unis)
Cancún au Mexique
Selon une étude publiée en septembre 2019 par des chercheurs de l’université Cornell (New York), l’American Bird Conservancy et le Centre de recherches national de la faune du Canada, le nombre d’oiseaux en Amérique du Nord a diminué de 2,9 milliards depuis les années 1970. L'étude montre que, outre les espèces en voie de disparition, les oiseaux communs considérés comme abondants subissent également une « disparition massive ». Les causes seraient la disparition de leur habitat ainsi que l’utilisation massive de pesticides.
Vison américain.
Raton laveur.
Chien de prairie.
Castor.
Lynx roux (Lynx rufus).
Cerf de Virginie.
Pronghorn.
L’Amérique du Nord a perdu 15 % de ses forêts intactes (paysage « naturel » considéré comme à la fois non artificiellement morcelé et non dégradé) entre 2000 et 2013.
Sur les autres projets Wikimedia :
