Nom personnel
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article de Wikipédia en anglais : Personal name.
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction.
Découvrez comment.
Cet article est une ébauche concernant un élément culturel, la société et la linguistique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Le nom personnel est le nom donné à une personne pour désigner celle-ci de façon unique.
Selon la culture, il peut être unique ou une série de prénoms ou postnoms.
Par opposition au patronyme ou au nom de famille, le nom personnel n’est pas hérité.
Sur les autres projets Wikimedia :
