Réaction d'oxydoréduction
Définitions
Vocabulaire
Équilibre des équations de réaction
Potentiel d'oxydoréduction
Principaux couples d'oxydants-réducteurs
Réactions d'oxydoréduction sans transfert évident d'électrons
Notes et références
Bibliographie
Voir aussi
Première définition
Définitions plus modernes
Couples oxydant-réducteur
Oxydation
Réduction
Oxydoréduction
Problématique
Généralisation de la notion de transfert d'électrons
Nombre d'oxydation d'un élément
Généralisation de l'oxydoréduction
Utilisation des nombres d'oxydation
Articles connexes
Liens externes
Formation d'une liaison chimique et électronégativité
Transfert total d'électrons
Transfert total fictif (virtuel)
Application à la réaction 2 H2 + O2 ⟶ 2 H2O
Reconnaître les réactions d'oxydoréduction
Équilibrer les équations-bilans de réactions d'oxydoréduction
Nommer certains composés chimiques
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Ne doit pas être confondu avec Redox (système d'exploitation).
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (avril 2016).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (juin 2016).
Vous pouvez améliorer sa rédaction !
Cet article doit être recyclé (mai 2021).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Une réaction d'oxydoréduction ou réaction redox est une réaction chimique au cours de laquelle se produit un transfert d'électrons. L'espèce chimique qui capte les électrons est l'oxydant et celle qui les cède, le réducteur.
La réaction est caractérisée par une variation du nombre d'oxydation de chacune des espèces en jeu.
Les réactions d'oxydoréduction se produisent lors des combustions, pendant certains dosages métallurgiques, durant la corrosion des métaux, dans les phénomènes de l'électrochimie ou de la respiration cellulaire.
Les réactions d’oxydoréduction peuvent libérer de l’énergie (réaction exergonique ou exothermique) ou en absorber (réaction endergonique ou endothermique).
Elles jouent un rôle important dans le domaine de la biologie.
La photosynthèse et la respiration cellulaire sont deux réactions d'oxydoréduction présentes au sein des organismes vivants.
La respiration cellulaire transforme un glucide (CH2O)n et du dioxygène O2 en dioxyde de carbone CO2 et en eau H2O. La photosynthèse, réaction inverse, transforme du dioxyde de carbone CO2 et de l'eau H2O en glucide (CH2O)n  et dioxygène O2.
Les réactions d'oxydoréduction sont aussi fréquemment utilisées dans l'industrie : la fonte est obtenue par réduction de minerais composés d'oxyde de fer, puis le fer et l'acier par oxydation de la fonte.
La diversité des réactions d'oxydoréduction s'explique par la mobilité de l'électron, sa faible masse et son ubiquité dans la matière.
En 1772, Antoine Lavoisier met en évidence le rôle du dioxygène dans certaines réactions d'oxydoréduction à la suite d'expériences avec le mercure.
Il pose les premières définitions :
Dans le langage courant, l'oxydation est la réaction chimique dans laquelle un composé (par exemple) se combine avec un ou plusieurs atomes d'oxygène, comme l'oxydation du fer Fe qui produit la rouille : 4 Fe + 3 O2 ⟶ 2 Fe2O3.
Ce n'est qu'au XXe siècle, après la découverte de l'électron par Joseph John Thomson et l'introduction du modèle atomique de Bohr , que les réactions chimiques sont réexaminées à la lumière de ces nouveaux modèles et que des similitudes observées permettent de dégager progressivement le concept actuel d'oxydoréduction, qui s'exprime en termes de transferts d'électrons.
Les réactions d'oxydoréduction par voie sèche (échange de dioxygène) sont décrites par les diagrammes d'Ellingham.
En milieu aqueux, l'équation de Nernst est utilisée afin d'étudier les aspects thermodynamiques des réactions d'oxydoréduction et la relation de Butler-Volmer pour en étudier les aspects cinétiques.
Chaque atome d'un composé est associé à un nombre d'oxydation (n.o.) qui symbolise la valeur de la charge portée (ex. : Fe2+, appelé ion ferreux « fer(II) », a un nombre d'oxydation égal à 2).
Une oxydation est une perte d'électrons (donc une augmentation du n.o., les électrons étant chargés négativement).
Ce don d'électrons ne se produit que s'il existe un corps susceptible de les accepter.
Le phénomène inverse (acceptation des électrons) est la réduction.
Une réduction est un gain d'électrons (donc une diminution du n.o.).
Les « combinaisons avec l'oxygène » ne sont qu'un cas particulier des réactions d'oxydoréduction.
La réaction 2 Cu + O2 ⟶ 2 CuO combine le cuivre et le dioxygène.
La réaction Cu + Cl2 ⟶ CuCl2 combine le cuivre et le dichlore.
Le chlore et l'oxygène ont un point commun : ce sont des éléments plus électronégatifs que le cuivre.
L'oxydation d'un corps s'accompagne toujours de la réduction d'un autre (les électrons ne peuvent pas circuler seuls et sont nécessairement captés), dans la réaction d'oxydoréduction. L'oxydation est une demi-réaction de l'oxydoréduction et la réduction est l'autre demi-réaction.
Réduire vient du latin reducere : ramener.
Réduire un métal, c'est le « ramener » à son état neutre.
Dans une réaction d'oxydoréduction, l'élément qui cède un ou des électron(s) est appelé « réducteur » et l'élément qui capte un ou des électron(s) est appelé « oxydant ». Un moyen mnémotechnique utilisant les voyelles et les consonnes : Réducteur = Donneur, Oxydant = Accepteur.
Le réducteur s'oxyde (réaction d'oxydation), l'oxydant se réduit (réaction de réduction). L'oxydoréduction se compose donc de deux demi-réactions : une oxydation et une réduction.
Un réducteur oxydé devient un oxydant et inversement, un oxydant réduit devient un réducteur.
Le « couple oxydant-réducteur » (aussi appelé « couple redox ») se compose de l'oxydant et du réducteur conjugué (l'oxydant réduit).
Il est noté sous la forme : « oxydant / réducteur ».
La réaction d'oxydation est notée Réd = Ox + ne−, Réd étant le réducteur et Ox l'oxydant de la réaction.
Cette équation peut être notée avec une flèche (⟶) si la réaction est totale, c'est-à-dire si la constante d'équilibre K > 10 000 (K dépend de la réaction).
L'oxydation est une demi-équation de l'oxydoréduction.
La réaction de réduction est notée Ox + ne− = Réd, Réd étant le réducteur et Ox l'oxydant de la réaction).
Cette équation peut être notée avec une flèche (⟶) si la réaction est totale, c'est-à-dire si K > 10 000 (K dépend de la réaction).
La réduction est une demi-équation de l'oxydoréduction.
La réaction d'oxydoréduction est l'addition d'une oxydation et d'une réduction (de manière à simplifier les électrons). L'équation d'une oxydoréduction s'écrit de la manière suivante :
En biochimie, notamment à propos de la synthèse des molécules prébiotiques, les réactions se produisent dans une atmosphère oxydante, c'est-à-dire en présence d'oxygène, par opposition à une atmosphère réductrice, contenant par exemple du gaz carbonique.
Certains composés chimiques peuvent se comporter aussi bien en oxydant qu'en réducteur. C'est notamment le cas de l'eau oxygénée, qui se dismute et qui ne peut être conservée longtemps :
soit finalement :
Par exemple, les couples oxydant-réducteur Cu2+/Cu et Zn2+/Zn donnent la réaction en solution aqueuse :
Cette réaction peut se décomposer en une réduction (de l'oxydant) et une oxydation (du réducteur) :
Les deux demi-équations d'oxydation et de réduction peuvent réellement être séparées dans certains cas (c'est-à-dire qu'elles ne se produisent pas au même endroit), ce qui permet de générer un courant électrique (processus à l'œuvre dans la pile électrique).
Dans les autres cas, comme dans l'exemple donné, elles n'ont qu'un intérêt formel (les électrons libres n'existent pas dans l'eau).
Une réaction d'oxydoréduction doit être équilibrée pour assurer un décompte exact des électrons en jeu.
Certaines réactions complexes nécessitent d'équilibrer les coefficients stœchiométriques des demi-équations.
Il faut parfois ajouter des molécules ou des ions en solution (en fonction du milieu) pour équilibrer.
Par exemple, pour la réaction entre le permanganate de potassium (couple MnO4−/Mn2+) et une solution de fer (couple Fe3+/Fe2+), en milieu acide (présence d'ions H+) :
d’où l'équation d'oxydoréduction suivante : MnO4− + 8 H+ + 5 Fe2+ = Mn2+ + 4 H2O + 5 Fe3+.
Pour équilibrer une équation d'oxydoréduction, il faut combiner linéairement les demi-réactions (oxydation et réduction) afin que le nombre d'électrons donnés soit exactement le nombre d'électrons acceptés : la réaction redox est un échange strict d'électrons (thermodynamiquement favorable).
Par exemple :
Dans ce cas, il faut de trouver le plus petit commun multiple de 3 et de 4, soit 12, de manière à avoir un bilan d'échange strict : il faut donc combiner 4 fois la première demi-réaction (le fer va fournir 12 électrons) avec 3 fois la seconde demi-réaction (le dioxygène va accepter 12 électrons), soit : 4 Fe + 3 O2 ⟶ 4 Fe3+ + 6 O2−. C'est l'échange d'électrons qui constitue le phénomène d'oxydoréduction.
Ensuite, il se produit une attraction électrostatique : les charges positives et les charges négatives s'attirent et se disposent de manière à former un cristal ionique neutre : 4 Fe3+ + 6 O2− ⟶ 2 Fe2O3.
Ce n'est pas une réaction chimique à proprement parler, mais une réécriture correspondant à l'attraction statique dans le cristal ionique (une hématite).
Le caractère « oxydant » ou « réducteur » est relatif dans le cadre d'une réaction chimique.
Un élément réducteur dans une réaction peut être oxydant dans une autre.
Il est possible de construire une échelle de force oxydante (ou, dans l'autre sens, de force réductrice) : c'est le potentiel d'oxydoréduction, qui se mesure en volts.
Ce potentiel peut dépendre du contexte chimique, notamment du pH, et du contexte physique : les effets de la lumière sont mis à profit par la nature dans la photosynthèse et par l'Homme dans la photographie.
Tous les couples d'oxydant-réducteur s'écrivent sous la forme Ox/Réd. Ils sont classés de l'oxydant le plus fort au plus faible, ou du réducteur le plus faible au plus fort, et on indique la valeur de leur potentiel en volts (à 25 °C et à 1 013 hPa).
Le corps humain se sert des réactions d'oxydoréduction pour des processus de biosynthèse, telles la biosynthèse des acides gras, la chaîne respiratoire mitochondriale ou la néoglucogenèse.
Les couples les plus utilisés sont :
Note.
Dans certaines réactions d'oxydoréduction, notamment en phase sèche (c'est-à-dire en milieu non aqueux, souvent à haute température), il n'y a pas de transfert évident d'électrons.
On peut citer par exemple le cas de la combustion de l'hydrogène dans l'oxygène de l'air : 2 H2 + O2 ⟶ 2 H2O.
Selon la définition ancienne, l'élément hydrogène, qui s'est combiné avec l'élément oxygène, a subi une oxydation.
Mais les réactifs H2 et O2 et le produit H2O sont des molécules ; aucun ion, qui permettrait une interprétation en termes de transfert d'électrons, n'est présent dans les espèces chimiques impliquées.
Cela s'explique par l'électronégativité. Cette grandeur caractérise la capacité d'un atome de l'élément à capter un ou plusieurs électrons pour devenir un ion négatif.
Dans les molécules, les atomes sont liés par des liaisons covalentes du fait de cette électronégativité.
Au sens strict, une liaison covalente résulte de la mise en commun d'une ou plusieurs paires d'électrons (doublets partagés ou doublets liants) entre deux atomes identiques (cas des liaisons entre atomes dans les molécules H2 et O2 de l'exemple précédent), donc de même électronégativité. Les doublets sont équitablement partagés entre les deux atomes : ceux-ci restent électriquement neutres.
Le doublet liant [:] est (en moyenne) à égale distance des deux atomes H.
Lorsque la différence d'électronégativité ΔEn entre les atomes est importante (typiquement ΔEn > 2), les électrons de liaison sont fortement déplacés vers l'atome le plus électronégatif qui les accapare presque totalement : ce transfert pratiquement total d'électrons fait de cet atome un ion négatif (ou anion) et de l'autre atome un ion positif (ou cation).
Comme il n'y a plus à proprement parler de mise en commun d'électrons, il n'y a plus de liaison covalente.
La liaison chimique est ici une liaison entre ions ou liaison ionique.
Ce type de liaison est un cas limite, jamais atteint à 100 %.
Cl est beaucoup plus électronégatif que Na - atomes séparés Na •        • Cl ; liaison : Cl accapare le doublet d'électrons : Na :Cl
⇒ Cl a gagné l'électron perdu par Na : liaison entre un ion Cl− et un ion Na+.
Si la différence d'électronégativité est plus faible, le transfert d'électrons entre les deux atomes n'est plus total, mais le transfert partiel de charge négative vers l'atome le plus électronégatif produit un excédent de charge négative sur cet atome (qui porte alors une charge partielle négative, notée δ−) et un déficit de charge négative sur l'autre atome (qui porte alors une charge partielle positive, notée δ+) ; la liaison entre les atomes est une liaison covalente polarisée (lorsque la polarisation est modérée) ou iono-covalente (liaison au caractère « semi-ionique », lorsque la polarisation est notable, typiquement pour 1 < ΔEn < 2).
Cl est plus électronégatif que H : dans la molécule HCl, le doublet liant est décalé vers Cl :H     [:] Cl.
Soit la combustion du sodium Na dans le dioxygène :
L'élément O est beaucoup plus électronégatif que l'élément Na : le transfert d'électrons est pratiquement total; on peut appliquer à Na2O le modèle ionique : ce composé est constitué d'ions Na+ et O2−.
L'interprétation de la réaction en termes d'oxydoréduction ne pose pas de problème :
Dans la molécule d'eau, les électrons de liaison sont attribués à l'atome O, le plus électronégatif. L'eau devient un composé ionique fictif, constitué d'ions fictifs H+ et O2−. La réaction s'interprète alors comme dans le cas précédent :
Le nombre d'oxydation (n.o.) ou degré d'oxydation (d.o.) représente la charge de chaque ion fictif de l'élément dans l'espèce chimique considérée.
On l'exprime en chiffres romains pour le différencier de la charge d'un ion réel.
Dans la molécule H2O :
Dans les molécules symétriques H2 et O2, la charge de chaque atome est nulle et le nombre d'oxydation de chaque élément est égal à zéro :
Au cours de la réaction :
Cette définition est plus générale que celle se limitant à des échanges réels d'électrons.
Elle est applicable aussi bien à un transfert partiel qu'à un transfert total d'électrons.
Si, au cours d'une réaction, on n'observe aucune variation des n.o. des éléments, cette réaction n'est pas une réaction d'oxydoréduction.
Les variations des n.o., notées « Δn.o. », correspondent à un transfert de charges des réducteurs vers les oxydants.
La charge totale gagnée par les oxydants est donc égale à la charge totale cédée par les réducteurs.
Dans le cas général où les multiplicateurs a, b, c, d, etc. sont tous différents de 1, on calcule le plus petit commun multiple (ppcm) p de ces multiplicateurs.
On écrit ensuite : a ∨ b ∨ c ∨ d ∨ , etc. = p.
L'écriture des formules et la dénomination des composés chimiques sont codifiées par l'UICPA.
Les n.o. sont utilisés dans la nomenclature principalement lorsqu'un élément peut présenter plusieurs états d'oxydation.
Quelques cas
On nomme les cations monoatomiques en ajoutant entre parenthèses après le nom de l'élément, soit le nombre de charge approprié suivi du signe plus, soit le nombre d'oxydation (chiffre romain).
Le nom est précédé du terme « ion » ou « cation ».
D'une manière générale, les noms des composés chimiques sont basés sur les proportions de leurs constituants.
Remarque préliminaire : les proportions des ions constituant un cristal ionique sont déterminées par la condition de neutralité électrique de l'ensemble.
Règle : le préfixe « mono- » est toujours omis, sauf pour éviter des confusions.CaCl2 : dichlorure de calcium ; une deuxième simplification est encore envisageable :Recommandation : si les composés contiennent des éléments tels qu'il n'est pas nécessaire de préciser les proportions, par exemple quand le degré d'oxydation est habituellement invariant, ces proportions n'ont pas besoin d'être fournies.CaCl2 est le seul composé constitué des éléments Ca et Cl : nom = chlorure de calcium, préféré à dichlorure de calcium.
