Roche
Classification
Diagnose
Utilisation
Notes et références
Voir aussi
Par origine
Selon leurs propriétés
Articles connexes
Liens externes
Dureté
Texture
Dilatation
Perméabilité
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Roche (homonymie).
Les roches (du latin populaire rocca) sont des matériaux naturels généralement solides et formés, essentiellement ou en totalité, par un assemblage de minéraux, comportant parfois des fossiles (notamment dans les roches sédimentaires), du verre résultant du refroidissement rapide d'un liquide (volcanisme, friction...) ou des agrégats d'autres roches.
Les roches peuvent être formées d'une seule espèce minérale (roches monominérales) ou de plusieurs (roches polyminérales) :
L'ensemble présente une certaine homogénéité statistique.
La classification des roches est complexe, car elle est basée sur un grand nombre de critères.
La roche présente une grande diversité d'aspects décrits comme suit :
La science de la description et de l'analyse des roches se nomme la pétrographie (du grec petra, « pierre », et graphê, « description »). La pétrologie (du grec petra et logos, « étude ») quant à elle, étudie les mécanismes de formation et de transformation des roches.
La discipline scientifique associée à l'étude des mouvements et déformations des roches s'appelle la mécanique des roches.
Un bloc de roche constitue un rocher.
Les roches sont classées selon leur composition, leur origine ou la modalité de leur formation ; d'abord en quatre grandes catégories :
On peut également classer les roches en trois types, selon leurs propriétés :
Les roches présentent une dureté qui varie énormément.
Le talc et le gypse présentent un indice très faible et s'érodent très facilement.
Le corindon et le diamant, quant à eux font partie des roches les plus dures.
L'homogénéité des roches varie en fonction des minéraux.
On en distingue quatre types de textures :
Les roches peuvent plus ou moins se dilater.
Certaines roches sont perméables, c'est-à-dire qu'elles laissent passer l'eau à grande échelle (perméables en petit, sur un petit échantillon) ou à petite échelle (perméable en grand, par des fissures ou diaclases, par exemple dans les terrains karstiques) ; d'autres sont imperméables, telles que l'argile.
Les roches poreuses, comme le grès, permettent à l'eau de s'infiltrer.
Les roches poreuses peuvent être des roches-réservoirs (gaz naturel, pétrole, eau).
Aussi, d'autres roches et minéraux sont solubles, :
Plusieurs critères géologiques conduisent à la diagnose pétrographique et la pétrologie de la roche :
Associés à une analyse minéralogique, ces critères permettent de déterminer le nom d'une roche.
Les roches servent dans de nombreuses utilisations, notamment :
Sur les autres projets Wikimedia :
