École
Histoire de la scolarisation
Définition
Écoles élémentaires et secondaires
Écoles professionnelles
Enseignement supérieur
Notes et références
Annexes
École facultative ou obligatoire
Financement des établissements scolaires
La question de la pédagogie scolaire
Tableau récapitulatif
Les établissements préscolaires
L'école élémentaire (primaire)
L'école secondaire
Côte d'Ivoire
France
Québec
Notes
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir École (homonymie).
Une école est un établissement où l'on accueille des individus appelés « écoliers » ou élèves afin que des professeurs leur dispensent un enseignement de façon collective.
Le mot école vient du latin schola, signifiant « loisir consacré à l'étude », lui-même provenant du grec ancien σχολή, scholè (« le loisir »), lequel constituait un idéal souvent exprimé par les philosophes et une catégorie socialement valorisée opposée à la sphère des tâches productives.
En étudiant le rapport des bâtiments scolaires à leur environnement, le géographe Pascal Clerc distingue quatre modèles successifs d'écoles : le monastère, l'agora, la forteresse, le nœud d'échanges.
Les écoles peuvent être obligatoires ou facultatives, selon les pays, durant un temps plus ou moins long.
Dans presque tous les pays (la France ou les États-Unis par exemple), ce n'est pas l'école qui est obligatoire, mais l'instruction des enfants.
Dès lors, des parents peuvent décider d'instruire eux-mêmes leurs enfants à la maison ou de les confier à des écoles de leur choix.
En France, on impose que, en fin de cursus, les enfants aient acquis un ensemble de compétences définies par décret (article L.131-10 du Code de l’éducation) .
L'âge de début d'instruction obligatoire se situe généralement aux alentours de 6 ans.
Cependant, depuis la rentrée 2019, l'instruction obligatoire se fait dès l'âge de trois ans à la suite de l'annonce du président Emmanuel Macron le 27 mars 2018 (6 ans au Canada, 7 ans en Finlande).
L'âge de fin d'obligation d'instruction est nettement plus disparate, variant de 9 ans en Chine populaire à 16 ans dans beaucoup de pays occidentaux ; il dépend essentiellement des moyens financiers que le pays peut ou veut consacrer à l'éducation de sa jeunesse.
Bien qu'une augmentation notable ait été enregistrée dans de nombreux pays, il était constaté en 2000, lors du Forum mondial sur l'éducation de Dakar, que plus de 113 millions d'enfants — surtout des filles — ne recevaient pas d'éducation primaire.
Les délégués de 181 pays de ce forum se sont donc engagés à faire en sorte que d'ici 2015 tous les enfants, notamment les filles et les enfants en difficulté et appartenant aux minorités ethniques, aient la possibilité d'accéder à un enseignement primaire obligatoire et gratuit de qualité et de le suivre jusqu'à son terme.
La plupart des États modernes considèrent comme de leur devoir de fournir au moins une éducation de base aux enfants de leurs citoyens.
Pour cette raison, beaucoup d'écoles sont possédées et leur enseignement financé par les États.
De nombreux pays possèdent un réseau d'écoles privées ou dites « spéciales », qui utilisent une démarche d'apprentissage qui leur est propre.
Elles sont généralement indépendantes de celles du gouvernement, financées par les frais de scolarité versées par les familles dont les enfants fréquentent ces écoles privées.
Cependant, de telles écoles reçoivent parfois également un soutien financier des gouvernements.
Beaucoup d'écoles privées sont affiliées à une religion ; celles-ci sont connues sous la dénomination d'écoles confessionnelles.
La réussite de l'école est souvent associée à la mise en œuvre d'une pédagogie adaptée aux enfants qu'elle reçoit.
La diversité des doctrines et des pratiques font que les multiples choix possibles en la matière sont sources de débats importants entre enseignants mais aussi entre parents et enseignants.
Certains, comme Ivan Illich — dans son ouvrage Une Société sans école —, mettent en doute l'efficacité de l'école, compte tenu des limitations dues à son caractère institutionnel.
Selon la définition de l'UNESCO, un établissement d'enseignement est une « institution établie dont l’éducation est la principale activité, comme une école, un collège, une université ou un centre de formation ».
(n'est pas obligatoire)
(1° – 6°)
(7° – 9°)
(1° – 4°)
Avant l'âge de l'instruction obligatoire, la plupart des pays occidentaux scolarisent néanmoins une partie des enfants dans des établissements préscolaires.
C'est une période préparatoire à l'enseignement élémentaire : les objectifs essentiels sont les activités d'éveil et de découverte.
Ces établissements sont désignés suivant les pays sous le nom d'école maternelle (France, Québec), école enfantine (Suisse) ou jardin d'enfants.
En France, l'école maternelle accueille les enfants de 3 à 6 ans et même parfois, dès l'âge de 2 ans.
La très grande majorité des enfants fréquentent l'école maternelle dès 3 ans -même lorsque l'instruction obligatoire ne débutait qu'à 6 ans avant 2019.
Le premier degré de l'enseignement au Québec correspond à l'éducation préscolaire, qui n'est pas obligatoire.
Il concerne la prématernelle et la maternelle.
Cette dernière, bien que de niveau préscolaire, est souvent intégrée aux écoles primaires.
L'instruction obligatoire commence généralement avec l'entrée à l'école élémentaire (aussi appelée école primaire) vers l'âge de 6 ans. (Un peu plus tôt aux Pays-Bas et en Angleterre, plus tard en Finlande et en Russie.)
C'est durant cette période que s'acquièrent les bases de l'apprentissage de la lecture, de l'écriture et des mathématiques.
Le deuxième degré de l'enseignement correspond au Québec à l'école primaire.
Celle-ci consiste en six années d'études, divisées en trois cycles.
Le contenu des enseignements est défini depuis juin 2001 par le nouveau Programme de formation de l'école québécoise.
Au Québec, les enfants entrent à l'école primaire vers l'âge de 5 ans et complètent sept années d'études ; de la maternelle jusqu'à la sixième année.
L'enseignement secondaire couvre les degrés scolaires qui se situent entre la fin de l'école primaire et l'université. L'école secondaire est souvent scindée en deux ordres d'enseignement qui correspondent l'un aux dernières années de l'enseignement obligatoire et l'autre au début de l'enseignement postobligatoire.
Les systèmes retenus par les différents pays peuvent être très différents.
La fin de l'enseignement secondaire est fréquemment sanctionnée par un diplôme.
En France, il s'agit du baccalauréat ; à ne pas confondre avec le titre homonyme sanctionnant la fin des études supérieures de type court dans la nouvelle législation européenne.
Au Canada, l'éducation est de juridiction provinciale, ce qui a pour effet que l'enseignement secondaire diffère énormément d'une province à l'autre.
Le Québec a un système scolaire particulier (expliqué ci-dessous).
La plupart des provinces, notamment l'Ontario, suivent le système américain.
Le troisième niveau d'enseignement au Québec correspond à l'école secondaire, qui consiste, pour l'obtention du diplôme d'études secondaires (DES), en cinq années d'études.
Au Québec, il est également possible de poursuivre son enseignement secondaire, dès l'âge de 16 ans, au niveau professionnel.
L'obtention du diplôme d'études professionnelles (DEP) permet à l'étudiant d'accéder au marché du travail.
Unique au Québec, l'enseignement collégial consiste en deux ou trois années d'études, qui débouchent, dans les deux cas, en l'obtention du diplôme d'études collégiales (DEC). L'élève a donc deux possibilités lors de son entrée au collégial :
Le système universitaire québécois est composé de nombreuses universités, dont le réseau public de l'Université du Québec.
Il comprend trois principaux niveaux d'études :
Puisque l'accès à l'université québécoise comporte un minimum de treize ans de scolarité, contrairement à douze ans dans le reste du Canada, les études universitaires de niveau baccalauréat sont généralement d'une durée de trois ans, soit une de moins qu'ailleurs au pays.
Sur les autres projets Wikimedia :
