Navire
Types en fonction de l'usage
Impact environnemental
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Navire (homonymie).
Un navire est un bateau destiné à la navigation maritime, c'est-à-dire prévu pour naviguer au-delà de la limite où cessent de s'appliquer les règlements techniques de sécurité de navigation intérieure et où commencent à s'appliquer les règlements de navigation maritime.
Du point de vue du règlement international pour prévenir les abordages en mer : « Le terme « navire » désigne tout engin ou tout appareil de quelque nature que ce soit, y compris les engins sans tirants d'eau, les navions et les hydravions, utilisés ou susceptibles d'être utilisés comme moyen de transport sur l'eau. » (règle 3-a).
Il existe toutes sortes de navires, que l'on peut classer selon leurs usages, leur taille, leur mode de propulsion principal.
Le gazier LNG Bonny
Le paquebot Queen Mary 2
Le brise-glaces USCGC Healy
Le trois-mâts Dar Pomorza
Le thonier Albatun Dos
Le porte-avions USS Harry S. Truman
Le navire océanographique Pourquoi pas ?
Le navire musée Cutty Sark
Le navire-école argentin "ARA Libertad"
La combustion du carburant des grands navires, cargos et paquebots (souvent du fioul lourd), est à l'origine d'impacts environnementaux importants, à cause des émissions de gaz à effet de serre (CO2), d'oxydes d'azote et de soufre, et de la production de particules ultrafines.
Sur les autres projets Wikimedia :
