Fumer
Voir aussi
Notes et références
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Pour la conservation des aliments, voir Fumage.
Pour la pratique agricole, voir Fumier.
Cet article est une ébauche concernant la société.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2013).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Fumer est une pratique consistant à brûler ou chauffer une substance pour en inhaler la fumée par la bouche ou le nez. 
Plusieurs types de produits peuvent être absorbés de cette façon :
Ce type de consommation se fait généralement à l'aide de pipes adaptées, et sous forme de cigarettes ou de cigares (notamment dans le cas du tabac et du cannabis).
L'héroïne peut par exemple se fumer à l'aide de cigarettes roulées dans du papier aluminium sous laquelle une flamme est passée pour permettre l'inhalation des vapeurs.
Ces produits sont consommés pour leurs propriétés stupéfiantes.
Ce mode de consommation convertit les principes actifs des produits sous une forme permettant leur passage des poumons vers le système sanguin puis le cerveau où ils agissent.
Hors ces produits stupéfiants, certaines plantes sont parfois consommées sous forme de cigarette, comme les feuilles d'eucalyptus.
Quelques-unes de ces cigarettes indiennes ne contiennent pas de tabac, mais des herbes aromatiques roulées dans une feuille d'eucalyptus.
En Indonésie, les kreteks contiennent du clou de girofle en plus du tabac, pour la saveur.
Certaines cultures traditionnelles africaines ou américaines font brûler des plantes médicinales sur un foyer pour en inhaler les fumées, mais ces pratiques liées à différentes formes de chamanisme tiennent davantage de la fumigation.
En dehors des propriétés toxiques des produits inhalés, ce mode de consommation entraine dans de nombreux cas des risques élevés de cancer du poumon, de la gorge et de la langue, en raison de l'absorption de produits cancérigènes accompagnant la combustion du produit consommé.
On parle parfois de fumeur passif pour désigner une personne qui respire les fumées d'autres fumeurs sans fumer elle-même.
Sur les autres projets Wikimedia :
