Égalité sociale
Difficulté d'une définition
Vision et interprétations de l'égalité sociale
Notes et références
Voir aussi
Concept polysémique et protéiforme
Exemples historiques
Platon et la Cité Idéale
Jeremy Bentham et la mesure de l'égalité sociale
Égalité et justice sociale selon John Rawls
Doctrine sociale de l'Église catholique
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Le fond de cet article juridique est à vérifier (janvier 2009).
Améliorez-le ou discutez des points à vérifier. 
Si vous venez d’apposer le bandeau, merci d’indiquer ici les points à vérifier.
L'égalité sociale est un concept juridique et philosophique.
Il découle du principe d'égalité, qui apparaît en tête des deux grandes déclarations des droits de l'homme (déclaration de 1789 en France, et déclaration universelle des droits de l'homme de 1948). Celui-ci revêt deux aspects principaux : l'égalité civile, c'est-à-dire l'égalité devant la loi ; l'égalité sociale, c'est-à-dire la recherche de l'égalité des droits sociaux.
L'application des « droits et devoirs de l'homme » aux personnes, aux peuples et toutes collectivités humaines inscrites dans leur cadre concret de vie est censée garantir sinon améliorer leur condition du point de vue de l'égalité sociale.
La première Déclaration des Droits de l'homme et du Citoyen (version française de 1789) dispose en son article 1 : « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits ». La devise de la République française qui en découle proclame : « Liberté, Égalité, Fraternité ».
Au départ, selon la distinction faite par Aristote, l'égalité consiste en la distinction juste des parts relativement à un critère (égalité proportionnelle) ou à l'égalité arithmétique pure.[source insuffisante]
Mais la multiplicité des objets (individus et situations) auxquels elle s'applique rend le concept d'« égalité sociale » aussi diversifié et multiforme que les objets concernés. Devant l'impossibilité d'une définition théorique simple, le concept trouve davantage sa pertinence dans le cadre pragmatique d'une évaluation à conduire selon différents axes :
Illustrent le combat mené en faveur de cette application sur des fronts divers les épisodes suivants :
La réflexion sur la justice dans l'âme et dans la politique est au centre de toute la philosophie de Platon.
La tâche véritable du philosophe est de rechercher quelles lois devraient être données à la Cité pour la rendre conforme à la justice.
Selon Henri Denis : « L'homme est sujet à l'erreur et - de bien des manières - les imperfections se sont introduites dans l'organisation sociale : l'autorité a été mal exercée, l'esprit d'indiscipline s'est développé et surtout en raison du voisinage funeste de la mer le commerce est né et a engendré dans les âmes une disposition à se dédire sans cesse et à être de mauvaise foi. (...) Platon insiste sur la nécessité d'établir l'égalité des fortunes ; s'il existe une classe de non-possédants, ils seront une source perpétuelle de révolution. (...) Il faut abandonner l'espoir de réformer une Cité où règne l'inégalité des richesses ».
« Le but essentiel selon Platon est d'établir l'amitié entre tous les citoyens de la Cité.
Le moyen véritable, c'est la communauté absolue des biens, des femmes et des enfants, car -entre amis- tout est commun.(...) » Mais le philosophe ajoute que « ce programme est sans doute trop ambitieux et qu'il lui faut proposer d'autres solutions, sans doute moins parfaites mais plus faciles à réaliser ».
« Ce moyen plus accessible est d'instaurer l'amitié entre les citoyens, c'est de leur attribuer à tous des propriétés égales et de les obliger tous à mener une vie identiquement frugale. (...) Et comme il est possible malgré tout que des inégalités s'introduisent, il faudra instaurer une fiscalité qui sans cesse tende à rétablir l'égalité économique et de toute façon, dès qu'une famille jouira d'une fortune supérieure au quadruple de la valeur du « lot de famille », on lui confisquera le supplément ».
L'utilitarisme de Jeremy Bentham considère que pour atteindre l'égalité sociale il faut déjà pouvoir la mesurer : la mesure de l'utilité permet de quantifier le niveau de Bien-être.
Cette mesure confère plusieurs avantages :
John Rawls, dans Théorie de la justice imagine une société dans laquelle chaque citoyen ignorerait totalement la place qu'il va occuper.
Alors le citoyen en arriverait à choisir deux principes :
Les problèmes de cette théorie sont :
Pour l'Église, l’égale dignité de tous les hommes a une valeur absolue, fondée dans l’égalité fondamentale de tous les hommes devant Dieu : « Dieu ne fait acception de personne » (Ac 10, 34 ; Rm 2, 11 ; Ga 2, 6 ; Ep 6, 9).
