Poêle (chauffage)
Historique
Écologie
Allumage
Principe
Types de poêles
Poêle à banc
Risques
Notes et références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Poêle.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2018).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Un poêle (prononciation [pwal] ou [pwɛl]) est un appareil de chauffage comprenant une chambre de combustion pour du bois ou du charbon.
Généralement utilisé pour le chauffage direct par rayonnement thermique et/ou par convection, le poêle peut aussi permettre de produire de l'eau chaude.
Par métonymie, le poêle désignait aussi la pièce chauffée d'une habitation.
Employé depuis la nuit des temps, le bois est valorisé depuis plusieurs décennies dans des appareils de chauffage souvent confectionnés en acier ou en fonte.
De nombreuses marques ont d'ailleurs basé leur notoriété sur ces matériaux.
On peut citer l'entreprise Jøtul en Norvège ou les entreprises Invicta et Godin dans le nord de la France.
Le poêle se retrouve sous plusieurs formes.
Il peut être rustique ou classique mais nous pouvons aussi le dénommer poêle à inertie lorsqu'il est très massif.
Le poêle en acier est alors entouré de pierre ollaire (pierre volcanique) qui permet d'emmagasiner puis de restituer la chaleur produite de longues heures après la fin de la flambée. Un de ces ancêtres est surement l'hypocauste, le poêle russe ou encore plus récemment le poêle alsacien en faïence (Kachelofe). Nous vivons également actuellement le plein boom du poêle à granulés de bois.
Souvent fabriqué en acier, un creuset (en fonte) reçoit des granulés de bois afin d'être brûlés pour y dégager de la chaleur.
En 1619, paraît le premier ouvrage complet sur les poêles publié par Franz Kessler . Son curieux travail indique dès cette époque tous les principes du chauffage usités en Allemagne et très peu perfectionnés par la suite jusqu'au XIXe siècle.
L'apparition au XIXe siècle des premiers poêles en fonte et leur diffusion à grande échelle contribue fortement à l'amélioration des conditions de vie des populations.
Grâce à la production en série, qui en fait l'un des produits phare de l'industrialisation, il devient accessible au plus grand nombre et remplace rapidement le feu ouvert, offrant de meilleur rendement, efficacité et autonomie, et diminuant le risque d'incendie.
Le poêle, installé dans la pièce commune, est souvent le point de ralliement de la famille, contrairement au chauffage central qui plus tard renforcera l'individualisation.
Bien qu'il demande de l'entretien et produise de la poussière, il améliore le confort par le chauffage continu, qui permet également de chauffer l'eau et les aliments, ainsi que les conditions sanitaires et de santé, dont l'effet est notamment de réduire la mortalité infantile.
Les grandes entreprises industrielles (telle que Jøtul, Chaboche, Nestor Martin, Godin et bien d'autres), rivalisent d'innovations techniques et de qualités esthétiques, ce qui fait de certains poêles anciens des objets très recherchés de nos jours, témoins des débuts du design industriel.
Bien avant le développement de l'électroménager, la réclame, au moyen d'affiches publicitaires, vante les mérites des différents modèles.
Les défis actuels que représentent la raréfaction et la hausse des prix des énergies fossiles, ainsi que la pollution et la recherche d'un développement durable, incitent les industriels à rechercher de nouvelles solutions pour augmenter l'efficacité de leurs produits.
Plusieurs modèles sont développés en Suède, en Allemagne, Hollande et au Canada, où des organisations de constructeurs réalisent régulièrement des tests afin de faire évoluer l'efficacité du système.
Les poêles modernes atteignent un rendement supérieur à 60 %.
Le chauffage au poêle à bois peut sembler plutôt écologique car il utilise la biomasse, mais la combustion du bois rejette dans l'atmosphère du CO2 mais aussi des particules, du monoxyde de carbone et d'autres polluants atmosphériques,. D'un point de vue cycle carbone, une majorité du CO2 émis est absorbé par les océans et les arbres qui s'en servent pour fabriquer du bois.
Le cycle est fermé, la biomasse étant un matériau renouvelable renouvelées par les combustions naturelles et artificielles mais :
Les appareils de chauffage au bois ayant évolué depuis le début du XXIe siècle, il est très important, pour un enjeu sanitaire, d'inciter les ménages utilisant un vieil appareil de chauffage au bois à le renouveler par un appareil de nouvelle génération. Un vieux foyer fermé installé dans les années 1990 émet 30 fois plus de particules fines qu'un appareil récent installé dans le courant des années 2010.
Le calcul complet de l'impact écologique de l'utilisation du poêle à bois prend en compte la chaîne de production du bois de chauffage (abattage, fendage, acheminement, etc). Dans des conditions normales, seule la maison passive propose un bilan plus avantageux en 2020,.
L'augmentation du prix du pétrole le rend assez économique dans les pays fortement boisés si les coûts liés à son abattage et à sa distribution ne sont pas excessifs (débardage, stockage, séchage, etc.) et en prenant en compte son pouvoir calorifique fonction de la qualité du bois et de son taux d'humidité.
Pour l'allumage d'un poêle à bois, la meilleure méthode consiste à empiler le bois de manière que les morceaux les plus gros soient en bas, et le bois d'allumage en haut.
De cette manière l'allumage du petit bois se fera proprement et va réchauffer l'air dans le conduit.
Cela va entraîner un tirage qui va aider la combustion du bois plus gros situé en dessous.
Le feu se propage du haut vers le bas tout en gardant une combustion optimale.
A l'inverse, allumer le feu par le bas fait que les grosses bûches du dessus brûlent mal et sont couvertes de suie avant de s’enflammer.
Cette suie noire va aussi recouvrir l'intérieur du poêle (nettoyage des vitres à faire) et l'intérieur du conduit (ramonage à faire). Il est donc incohérent de continuer d'allumer son bois par le bas.
Les poêles peuvent être caractérisés par :
Certains poêles sont équipés de banquettes sur une de leurs faces, chauffées par le même foyer.
On peut s'y assoir voire plus rarement y dormir.
Une niche y est souvent ménagée, servant à chauffer des bouilloires ou des sacs de noyaux de cerises, que les habitants de la maison prenaient dans leur lit.
Ils servaient aussi à sécher les fruits.
Dans les fermes et habitations modestes, le four ou la cuisinière de cuisson, installés dans la cuisine, chauffaient aussi le banc adjacent au poêle dans la belle pièce dite la « Stube » en Alsace.
Ce dispositif économe en combustible est appelé « Kunscht » au nord des Alpes (Suisse du nord-est, sud de la Forêt-Noire, sud de l'Alsace), ainsi nommé de « Holzsparkunst » ou art d'épargner le bois.
Les risques d'accidents (incendie, explosion, asphyxie) sont le plus souvent lié au non respect des notices d'utilisation, à l'absence de ramonage, à l'absence d'aération, etc.
Les cas d'intoxication au monoxyde de carbone) sont encore courants, même dans les pays développés, dont la France.
Sur les autres projets Wikimedia :
