Syndicat professionnel
Dimension internationale du mouvement syndical
Syndicats en Europe
Syndicats sur le continent américain
Autres syndicats de salariés dans le monde
Notes et références
Annexes
Syndicats salariés internationaux
Allemagne
Belgique
France
Italie
Pologne
Royaume-Uni
Suisse
URSS
Canada
États-Unis
Articles connexes
Liens externes
Patronat
Syndicats de travailleurs
Corporatifs
Groupements patronaux
Syndicats de salariés
Organisations syndicales par corporations
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Un syndicat professionnel est une organisation professionnelle ou catégorielle à caractère privé qui a pour but d'« assurer la défense des intérêts matériels et moraux de ses membres ». Dans les pays démocratiques, ces organisations sont indépendantes de l'État (mais reconnues par celui-ci) et régies par un ensemble de lois qui précisent leur statut, les modalités, les garanties et les limites de leur exercice.
Ce type d'organisation peut regrouper des salariés (syndicat de salariés) ou des membres du patronat (organisation patronale).
Les revendications des syndicats de salariés portent principalement sur les salaires et les conditions de travail (on parle de « progrès social »), et, lors de restructurations au sein des entreprises, qui peuvent conduire à des licenciements, sur le maintien d'emplois ou l'obtention d'indemnités de licenciement plus élevées.
À ce but économique s'agrège souvent « une action politique visant à la modification des institutions et des structures économico-politiques ou socio-économiques existantes », voire pour certains syndicats à leur destruction (voir syndicalisme-révolutionnaire et syndicalisme de lutte).
Certains syndicats, notamment ceux du secteur public, défendent, en parallèle de leurs acquis sociaux, leur vision des services publics, que ce soit sur leurs qualités (par exemple, une bonne couverture du territoire en transports collectifs, ou accès à tous à l'électricité) ou sur leur extension au sein de la société (par exemple en France, opposition à la privatisation d'EDF).
En ce qui concerne l'histoire, la France est un cas particulier : la révolution française l'ayant rendu illégal par les lois Le Chapelier, c'est la clandestinité qui a longtemps prévalu.
Alors que dans certains pays la syndicalisation est le moyen usuel d'avoir accès à une protection sociale renforcée (mutuelle complémentaire de santé, etc.), en France ces prestations complémentaires ont un caractère souvent obligatoire via des accords d'Entreprise, dans d'autres elles relèvent d'une démarche entièrement volontaire et personnelle auprès de sociétés d'assurance ou de mutuelles (assimilables ou non à des syndicats).
Toute comparaison de données brutes serait fallacieuse en conséquence.
Par ailleurs, alors que dans des pays tels que l'Allemagne notamment, les accords syndicaux ne profitent qu'aux seuls adhérents des syndicats signataires, dans la législation française (Code du Travail) n'importe quel salarié en est bénéficiaire.
De manière plus générale, la définition des prérogatives syndicales est très variable d'une législation nationale à une autre.
Pour pouvoir faire des comparaisons pertinentes il faudrait dans certains pays ne retenir que les syndicats ayant un même objet de défense (le travail, le salariat, catégorie socio-professionnelle, protection sociale, etc.) ou au contraire, dans d'autre pays, y rajouter des formes associatives non qualifiées de syndicats sur leur territoire (exemple France), alors qu'elles seraient assimilées comme telles dans bien d'autres n'ayant pas l'équivalent des lois de 1901 en France.
Au niveau mondial, les deux principaux regroupement de syndicats sont la Fédération syndicale mondiale (FSM) et la Confédération syndicale internationale (CSI), qui résulte de la fusion en 2006 de la CISL (Confédération internationale des syndicats libres) et de la CMT (Confédération mondiale du travail).
Il existe également des fédérations internationales par secteur professionnels (UNI global union par exemple).
Au niveau européen existe la Confédération européenne des syndicats ainsi que la Confédération européenne des syndicats indépendants (CESI).
En 2012 le taux de syndicalisation de l'Allemagne est de 18,3 %, soit légèrement plus que le taux moyen des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), qui est de 17,2 %.
En 2012 le taux de syndicalisation de la Belgique est de 55 %, soit l'un des pays de l'OCDE le plus syndicalisé (taux moyen OCDE 17,2 %).
Note : en Belgique le terme « syndicat » n'est pas couramment utilisé pour désigner les organisations patronales ou étudiantes.
En France, un syndicat professionnel (salarié, patronal ou catégoriel sauf étudiant) est une forme particulière d'association, régie par le livre Ier de la deuxième partie (article L. 2111-1 et suivants) du code du travail français.
Néanmoins, contrairement aux syndicats de salariés, les syndicats patronaux peuvent également être constitués sous la forme d'une association selon la loi de 1901.
Les syndicats sont autorisés en France depuis la loi du 21 mars 1884 de Waldeck-Rousseau.
Le taux de syndicalisation en France est très bas en comparaison avec d'autres pays.
En 2012, avec un taux de syndicalisation de 7,7 %, la France est le troisième pays le moins syndicalisé de l'OCDE, et le dernier au niveau de l'Union européenne (8 %).
De nombreuses organisations patronales existent en France : UPA, UNAPL, MEDEF, CIDUNATI, CGPME, CEDI, FNSEA, SNELAC, GOEES, FNMNS…
Elles interviennent dans les domaines de droit du travail, expriment leur avis sur des choix de société et de politique économique, et participent aux négociations salariales.
Depuis un arrêté de 1966, cinq organisations de salariés (CGT, CFDT, FO, CFTC et CFE-CGC) ont été reconnues représentatives, sur la base de cinq critères fixés en 1950 (indépendance, effectifs, cotisations, ancienneté du syndicat et « attitude patriotique pendant l'Occupation »). La loi du 20 août 2008 a modifié les conditions d'accès à la qualité de syndicat représentatif (art. L. 2121-1 du code du travail) et mettra fin à la présomption de représentativité, qui était conférée aux syndicats affiliés à l'une des cinq confédérations syndicales reconnues comme représentatives.
Les syndicats dits « représentatifs » disposent de pouvoirs plus étendus que les autres.
Avant l'entrée en vigueur de la loi du 20 août 2008, ils disposaient de cinq prérogatives essentielles, à l'intérieur de l'entreprise.
Depuis la loi, seules trois d'entre elles continuent à être attachées à la qualité de syndicats représentatifs, seuls ces syndicats sont habilités à :
Sur un point de vue externe de l'entreprise, les syndicats représentatifs sont seuls à pouvoir négocier et conclure des conventions collectives de branche et au niveau national interprofessionnel.
Ils sont également seuls à pouvoir agir en substitution d'un préjudice individuel d'un salarié, etc.
En 2012, le taux de syndicalisation de l'Italie est de 36,9 %, soit plus de deux fois plus que la moyenne des pays l'OCDE (17,2 %).
En 2012, le taux de syndicalisation de la Pologne est de 12,7 % (moyenne des pays l'OCDE 17,2 %).
En 2012, le taux de syndicalisation du Royaume-Uni est de 26 % (moyenne des pays l'OCDE 17,2 %).
En 2012, le taux de syndicalisation de la Suisse était de 16 %, soit légèrement moins que la moyenne des pays de l'OCDE (17 %). En 1999, ce taux était de 21 %.
Il existe deux centrales syndicales en Suisse : l'une est de tendance social-démocrate, l'Union syndicale suisse (USS), l'autre est héritière des syndicats chrétiens, Travail.Suisse.
En Suisse, la tendance est à la constitution de syndicats interprofessionnels, comme Unia, Syna ou le Syndicat interprofessionnel de travailleuses et travailleurs (SIT) à Genève.
En Union soviétique, les syndicats sont considérés comme des organes auxiliaires, sans réelles prérogatives, totalement soumis au parti communiste soviétique, le seul autorisé.
Une relative marge de manœuvre exista entre la révolution de février et le début des années 1930, sous l'URSS stalinienne, mais les syndicats furent transformés en 1933 en organismes gouvernementaux.
Les taux de syndicalisation sont écrasants (93 % en 1961) mais s'expliquent par le fait qu'une non-adhésion entraîne plusieurs inconvénients.
Le dissident tchécoslovaque Thomas Lowit fit une thèse sur cette situation et la qualifie « d'absence de syndicalisme ». Une mission de l'OIT déclara de manière plus mesurée que les syndicats soviétiques sont totalement différents de ceux conçus habituellement dans le monde occidental.
Les démocraties populaires du bloc de l'est imitèrent ce système.
Les syndicats furent renforcés à partir des années 1980, au moment de la chute de l'empire soviétique,,.
Le Canada étant un État fédéral, les relations de travail peuvent relever soit du Code du travail fédéral ou d'un code du travail d'une des provinces ou territoires.
Mais selon la constitution c'est majoritairement au niveau provincial que sont réglementées les relations de travail.
Certaines centrales syndicales n'existent que dans une province ou ont une portée très limitée en dehors de leurs provinces d'origine tandis que d'autres possèdent des assises dans l'ensemble du pays.
Contrairement au modèle français, pour qu'un syndicat puisse être reconnu, il doit recueillir l'appui d'au moins 50 % des salariés d'une unité d'accréditation.
Une unité d'accréditation regroupe tous les salariés d'un employeur ou un groupe d'employés occupant un corps d'emploi pour un employeur.
Dans une unité d'accréditation il n'existe pas de pluralisme syndical, sauf dans la construction.
Le syndicat ayant recueilli plus de 50 % des voix bénéficie du monopole de la représentation de tous les employés faisant partie de l'unité d'accréditation et tous les salariés ainsi représentés doivent cotiser à ce syndicat unique (formule Rand).
Le premier syndicat au Canada, l'Union des travailleurs des chantiers maritimes de Halifax, a été créé en 1816 et le premier syndicat au Québec, La Société amicale des charpentiers et menuisiers de Montréal, a été créé en 1818.
Le droit de se syndiquer existe depuis 1842 aux États-Unis.
En 2002, le taux de syndicalisation était de 13,2 %. Le premier syndicat du pays fut l'Union nationale des typographes née en 1850. Le National Labor Union (NLU) fut l'une des premières confédérations du travail du pays ; fondée en 1866, elle fut dissoute en 1872, et remplacée par Les Chevaliers du travail qui réunissait quelque 750 000 membres en 1886.
Aujourd'hui, les principaux syndicats américains sont :
Quelques exemples :
Sur les autres projets Wikimedia :
