Année (calendrier)
Historique de la connaissance de l'année
Les différentes années classiques
Les différentes années tropiques conventionnelles
Les autres années spécifiques
Notes et références
Articles connexes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Année.
Une année est un intervalle de temps défini conventionnellement dans le cadre d’un calendrier, égal à un presque nombre entier de jours (certaines années, bissextiles, du calendrier chrétien comptant 365,25 jours), et plus ou moins proche de l’année tropique qui correspond à la périodicité des saisons terrestres.
La durée d'une année et son commencement peuvent varier selon le calendrier considéré ; la durée de l’année tropique est elle-même sujette à variations au cours de longues périodes.
Dix années forment une décennie, cent un siècle et mille un millénaire.
Quatre années forment une olympiade ; un lustre est une période de cinq années.
Dans la longue quête de la mesure et de la maîtrise de cette unité de temps qu'est l'année, les êtres humains se sont longtemps contentés d'une coïncidence et d'une approximation fortuites, pourtant réellement observables, bien que sans cause à effet : Étant donné qu'une lunaison moyenne dure approximativement 29,53 jours, douze lunaisons durent environ 354,36 jours, donc environ 11 jours de moins que l'année tropique qui, elle, détermine réellement la durée de l'année des saisons.
Les premiers à se détacher de la « lune trompeuse », en essayant de donner une valeur concrète à l'année tropique, furent les anciens Égyptiens, il y a plus de 5 000 ans, avec leur calendrier dit « vague » de 365 jours exactement.
Depuis, les êtres humains ont pu progressivement affiner la connaissance de la durée de l'année tropique.
En rapport à l'année tropique, on mentionnera :
Deux cycles astronomiques plus longs sont appelés, parfois, abusivement aussi, « année » :
Toutes ces durées sont données en jours de 86 400 secondes (voir aussi temps solaire)
