



人工流产 - 维基百科，自由的百科全书













































人工流产

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要更新。 (2020年11月15日)請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。

 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。詳見醫學聲明。
人工流產醫學專科產科學
人工流产（英語：abortion），簡稱人流，又稱堕胎、中止懷孕、終止懷孕、終止妊娠、誘導性流產（Induced abortion）、人工終止妊娠(懷孕)、吸宮術 ，俗稱打胎、落仔、夾娃娃，係指用藥物或手術等人工方式終止懷孕。在胚胎或胎兒自己能自行存活的時候做類似的程序，在醫學上稱為「晚期中止妊娠」（late termination of pregnancy, LTOP）或晚期墮胎（late-term abortion）[1]。而自然發生的中止懷孕現象則通常稱為小產或流產（miscarriage）。另外，因懷孕中出現異常現象導致母體或胎兒遭受到生命危害，需要人工方式引發產兆的手術，則稱為引產（induction）。
根據估計，每年全球墮胎案例有4,400萬例，將近一半是在不安全的情況下施行[2]。据不完全统计，中国由于以往進行的一孩政策（每對夫婦只容許生育一個子女），每年人工流产至少1,300万例，位居世界第一[3]。在接受了幾十年家庭計畫教育，和生育控制及避孕技術提升下，墮胎率在2003年到2008年之間微幅下降[2][4]。
截至2008年，全世界有40%的女性可以在「無理由限制」的情況下合法墮胎[5]。然而，懷孕之後何時可以墮胎的限制仍然存在[5]。
墮胎在某些特殊情況下是完全合法的，例如因亂倫或強姦而懷孕、胎兒異常、社會經濟因素或是危及母體健康[6]。世界上許多地方針對墮胎的道德、倫理以及合法性等議題仍存在公開而激烈的墮胎爭論（英语：Abortion debate）。反對墮胎者大多認為胚胎或胎兒為具有生存權的人類，墮胎等同於謀殺[7][8]。而支持墮胎權（英语：Abortion-rights movements）的人則強調女性有決定自己人身健康的權利[9]，以及強調普遍的人權[10]。
關於墮胎的法例、執行的頻率及其背後的文化種族意涵，在世界各處都不盡相同。在中国，人们对堕胎的反对较受基督教教義影響的西方国家低，在中华人民共和国计划生育的背景下，很多人采取自愿堕胎，其中有部分是由於嬰兒的性別因素（重男輕女）；也有人被计生部门强制施行堕胎[11][12][13][14]。
每年的9月28日是国际安全堕胎日，设立的目的在于鼓励安全堕胎、实现堕胎合法化，並反对不安全堕胎[15][16]。

目录

1 原因
2 方法
3 安全性
4 社會觀念與法律規定

4.1 古代法
4.2 宗教
4.3 亞洲地區相關規定

4.3.1 條件限制墮胎國家及地區
4.3.2 完全禁止墮胎國家


4.4 歐洲地區相關規定

4.4.1 條件限制墮胎國家
4.4.2 完全禁止堕胎国家


4.5 北美洲地區相關規定
4.6 南美洲地區相關規定

4.6.1 條件限制墮胎國家
4.6.2 完全禁止堕胎国家


4.7 非洲地區相關規定

4.7.1 條件限制墮胎國家
4.7.2 完全禁止堕胎国家


4.8 中東地區相關規定

4.8.1 條件限制墮胎國家




5 女性主義
6 爭議
7 有關墮胎的電影
8 引用
9 来源
10 参见


原因[编辑]
婦女選擇墮胎的原因很多。有可能是為了控制生育，或婦女因為身體狀況而無法承受懷孕，或因胎儿被诊断为畸形或患有先天性疾病而导致雙親不願生下有缺陷的胎兒等，也存在胎兒父母感情有變，因而希望中止懷孕的例子。根據美國Alan Guttmacher Institute於2000年所作的統計，美國在2000年總共進行過131萬次墮胎手術，當中有1%與因姦成孕或亂倫有關。
某些國家須要特定條件和證明才能合法墮胎，條件如：

孕婦安危：繼續懷孕危害孕婦生命或健康
胎兒生命或健康：胎兒身體殘缺或健康有損、無法生存、無法出生、有遺傳病
懷孕背景：強姦或亂倫
身分：孕婦未成年或單身或非婚姻關係懷孕
經濟：懷孕會令婦女或家庭的工作或學業被強制或中止以致不能負擔撫養孩子的金錢時間
感情：胎兒父母的感情有變
家庭：家人反對（丈夫或家長）
生育控制：單純不希望生孩子或中國的一孩政策
上述條件可能需要警方或醫生證明。

遺傳病
遺傳病可藉由產前檢查，如超音波檢查、羊水測試、血液檢查等方式查出。常見的遺傳病為唐氏綜合症、無腦症。另外，病毒感染如茲卡病毒、愛滋病毒、肝炎病毒等等，醫生常會建議家長進行人工流產手術。
以下為1998年發表從27個不同國家作出的墮胎報告[17]。按原因的高低排列如下：

27.6% –希望延遲撫養孩子的時間
21.3% –不能負擔撫養孩子的金錢
14.1% –與胎兒生父的感情有變
12.2% –孕婦年紀太輕，在家長或其他人的意願下中止懷孕
10.8% –懷孕會令婦女的工作或學業被強制中止
7.9% –不想再懷孕
3.3% –胎兒身體殘缺或健康有問題
2.8% –繼續懷孕有損孕婦健康
方法[编辑]
墮胎的歷史相當悠久。自古以來一直流傳許多墮胎方式，包含草藥、利用尖銳工具、人為創傷，以及其他傳統方法[18]。
現代醫學藉由藥物或手術來誘發流產。在第一孕期（孕期的前三個月），有兩種藥物和手術一樣有效，分別是RU486和前列腺素 [19][20]。
而在第二孕期（孕期第三到第六個月），雖然使用藥物仍能有效導致流產[21]，但使用手術產生後遺症的風險較低[20]。在墮胎後可以立即開始使用複合口服避孕藥以及子宮避孕器避孕[20]。

月經規則術：懷孕六周內。用一根塑膠細管伸入子宮腔內，以一百毫升大針筒產生負壓，將子宮內膜吸出來。即使可能懷孕，因內膜已經破壞，無法著床，也能吸出懷孕初期的胚胎。[22]
真空吸引術：孕期12周。將消毒過的管子置于女性的子宮頸，利用真空的原理，將子宮內的經血或早期胚胎（約二週至七週內）吸除，過程約三十分鐘。 真空吸引術：1.羊膜、2.胎兒、3.子宮內膜、4.擴張器、5.抽管、6.連至真空幫浦
子宮擴刮術
子宮藥物灌入法
子宮內裝置放置法
子宮刮除術
子宮切開法
陰道塞劑放置法
RU-486投藥：妊娠前50天有95%的成功率，此法必须在医生的指导下才能保证安全，千万不可自行投药流产。
安全性[编辑]
堕胎的健康風險取決於該程序安全與否，世界卫生组织把不安全的堕胎定義為由「欠專業訓練之人士、有害設備，以及不衛生的設施」行使的堕胎程序[23]。在已開發國家，合法的墮胎為醫學上最安全的程序之一[24][25]。在美國每100,000宗堕胎才有0.7宗導致當事人死亡[26]；其死亡率比孕婦分娩低13倍（每100,000例分娩個案中有8.8宗導致當事人死亡）[27][28]。在2000年到2009年期間，美國堕胎死亡率低於在當地進行整形手術的死亡率[29]。
跟堕胎有關的死亡風險會隨著孕期而增加，但其仍然低於孕期為21週以上的分娩個案[30][31][32]。在孕期的64-70天，门诊堕胎的安全性及有效性跟在57-63天時進行的一樣[33]。在孕期低於6週時，藥物誘發流產是安全且有效的[34]。在已開發國家中，藉由醫學達成安全且合法的墮胎已行之有年[24][26]。有研究指出，單純的、無後續併發症的墮胎並不會造成長期心理衛生或身體的問題[35]，其前提是孕婦有充足的選擇權和醫療保障。
世界衛生組織提倡全世界的婦女都應該享有一樣好的安全合法墮胎方式[10]。然而，不安全的墮胎（英语：Unsafe abortions）每年仍在全球發生，造成大約47,000例的產婦死亡及約500萬名產婦住院[35][36]。

社會觀念與法律規定[编辑]
此章節需要提供更多來源，否則內容可能無法查證。 (2018年11月12日)
 蘇聯海報（大約於1925年）标题翻译：“任何未经过培训或自学的助产士进行堕胎不仅会残害妇女，甚至会导致妇女的死亡。”
 世界各国关于堕胎的法律规定  联合国2013年关于堕胎的法律报告[37]    一经请求即允许，沒有妊娠期限制。    一经请求即允许，妊娠期限制在第17周后。    一经请求即允许，妊娠期限制在第17周。    一经请求即允许，妊娠期限制不明。    危及母亲生命或健康*、母亲受强奸*、胎儿先天缺陷*、社会经济因素情况时允许。    除非危及母亲生命或健康*、母亲受强奸或胎儿先天缺陷，否则禁止。    除非危及母亲生命或健康*或胎儿先天缺陷，否则禁止。    除非危及母亲生命*或健康*或母亲受强奸，否则禁止。    除非危及母亲生命或健康，否则禁止。    除非危及母亲生命，否则禁止。    一概禁止。   未知。[38] 注：*该类别中的一些国家或地区不适用于此。
堕胎在全球大部分国家（特别是西方国家）都是备受争议的行为，正反两方争论非常激烈，主要为道德伦理、宗教文化和女性身體健康及生育权问题。
道德方面，反堕胎者認為胎兒的生命應屬於胎兒，所以其他人不能隨意剝奪胎兒的生存權利；宗教方面，以基督教、伊斯蘭教及猶太教主導的亞伯拉罕宗教傳統教義認為，生命是神所賜予的，所以只有神才有權取回生命，而非人類。這個觀念在大多數天主教徒佔多數的國家尤為強烈（天主教教義強烈反對墮胎）。在愛爾蘭，过去除了墮胎以外，避孕行為也是違法的。至於主張女性生育權者，則認為胎兒是女性身體的延續，而當胎兒的存在對母親的身體健康構成影響，母親有權中止胎兒的生長。也存有爭議在胎兒是否定义为人類及享有作為人類的權利，部分支持者認為胎兒若尚未出生或形成人體，其是女性身體的一部分，並不能介定為人類，而反對者認為在胎兒形成時已是人類，胎兒作為生命，因此反對墮胎。
在部分國家，合法的堕胎是存在的。现在世界上大约三分之二的妇女可以合法堕胎（各國有懷孕胎兒周數的墮胎限制）。各国堕胎法律差别很大，有些国家在任何情况只要有需求及醫生同意下便可以，而世界上不少国家无论如何也不准堕胎。堕胎法律依然在经常改变，也会继續成为社会爭议。
非合法途径進行墮胎的行為都是違法的，常被取缔或者限制。

古代法[编辑]
古代的法典中無明確對墮胎設立的條文。巴比倫王國的漢摩拉比法典（Hammurabi）中規定「毆打婦女，以致使其喪失胎兒者，根據她的地位課取罰款」，印度的摩奴法典（Manu）有「以劍擊人而殺害胎兒者處......」，皆屬於傷害罪的型式。

宗教[编辑]
基督教在西元629年的君士坦丁堡會議決議中墮胎等同殺人。而直到現在，天主教會不單堅決反對任何墮胎行為，过去甚至会把曾经墮胎的女性开除。在不少以天主教為國家主要宗教的國家，如愛爾蘭共和國，任何墮胎行為（除非胎兒對婦女生命構成威脅以外）曾屬刑事罪行，不論要求墮胎者及執行手術的醫生皆有可能被判處入獄，後來於2018年5月25日公投通過修憲，准許墮胎。至於其他基督教教派，大多數都引用《聖經》內容及教義而反對教徒墮胎。
猶太教根據他們的《猶太聖法》經傳中提到，胎兒在頭部或身體的大部份未離開母體之前，被視為生命的一部分，而非獨立的個體[39][40]。在1975年的猶太教徒雙年會上宣布與墮胎有關的聲明中提到「......母親的福祉是我們的首要考量。」
伊斯兰教主张在不违背真主的造化的情况下，可以为了实现自己、家庭、社会的利益而堕胎。伊斯兰教各家教法学家都不同程度地认为，在四个月以前流产是可以的[41]。
亞洲地區相關規定[编辑]
條件限制墮胎國家及地區[编辑]
 中华人民共和国：1998年立法規定除農村或少數民族外，多數夫婦只允許生育一個小孩。2013年實施「單獨二胎」政策，夫婦其中一方是獨生子女可合法生育兩名子女，但若要生第二胎，仍須辦理政府核發的准生證。哈尔滨市政府规定怀孕14周以上做人工流产需行政审批。《贵阳市禁止选择性终止妊娠规定》规定，除一些特殊情形之外，禁止为怀孕14周以上的妇女施行人工流产。否则最高可处以违法所得6倍以下，或3万元以下罚款。在计划外怀孕的，会根据父母的收入实行罚款。在计劃生育的一孩政策下，墮胎是常见的强行終止怀孕的做法。2015年10月，中国政府通过了允许生二胎的政策，结束了计划生育的一孩政策。2021年8月，中国通过了关于修改人口与计划生育法的决定，三孩生育政策立即开始正式执行。 修改后的人口计生法称一对夫妻可以生育三个子女，国家将在财政、税收、保险、教育、住房、就业等方面给予支持，减轻家庭生育、养育、教育负担。2022年8月16日，中国国家卫健委网站要求各地政府采取措施，减少人工流产，以促成增加生育、提高人口数量的目标。[42]
 香港特別行政區[43][44][45]：根據《侵害人身罪條例》第47A條規定
合法終止懷孕手術必須在懷孕首24週內進行（如繼續懷孕對孕婦構成生命威脅則不受懷孕期限制），且必須獲得2名註冊醫生確實一致認為：
繼續懷孕對孕婦生命或孕婦生理或精神健康的威脅會大於終止懷孕
或胎兒出生後極可能有身心不健全情形而足以造成嚴重傷殘
或孕婦年齡不足16歲
或孕婦在此前3個月內曾向警方報案，自稱是亂倫、強姦、迫姦、誘姦或迷姦罪案之受害者。
 新加坡：於1969年頒布《墮胎法》。[46][47]
 日本：於1948年頒布的《優生保護法》使日本成為最快合法墮胎的亞洲國家。該法於1997年改名為《母體保護法》。
《母體保護法》將人工流產定義為“在胎兒不能在母體外維持生命的時期，人工地將胎兒及其附屬物排出母體外”，並將以下兩個定義爲正當的墮胎理由。違反者將被追究墮胎罪。目前“胎兒不能在母體外維持生命的時期”被定義爲懷孕22周。以都道府縣區域為單位而設立的社團法人醫師會所指定的醫生可以對符合以下任一個理由的人員，在取得本人及配偶的同意後，進行人工流產[48]：
繼續懷孕或分娩可能因身體或經濟原因而嚴重損害母體健康的
因爲暴行或威脅且無法抵抗或拒絕而被姦淫懷孕的
 中華民國：《中華民國刑法》自從1934年制定公布，1935年7月1日施行以來，歷次版本第2編第24章規定了「墮胎罪」，但第288條第3項明定，懷胎婦女因疾病或其他防止生命上危險之必要而墮胎者，免除其刑。1984年台灣制定公布《優生保健法》，1985年1月1日施行以來，在第3章人工流產與結紥手術第九條中，明定人工流產的施行範圍。但同時此二法之間仍有爭議時，依據《中央法規標準法》第16條，「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之」，就是特別法優於普通法。[49]
懷孕婦女經診斷或證明有下列情事之一，得依其自願，施行人工流產：

本人或其配偶患有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病者。
本人或其配偶之四親等以內之血親患有礙優生之遺傳性疾病者。
有醫學上理由，足以認定懷孕或分娩有招致生命危險或危害身體或精神健康者。
有醫學上理由，足以認定胎兒有畸型發育之虞者。
因被強制性交、誘姦或與依法不得結婚者相姦而受孕者。
因懷孕或生產，將影響其心理健康或家庭生活者。
未婚之未成年人或受監護或輔助宣告之人，依前項規定施行人工流產，應得法定代理人或輔助人之同意。有配偶者，依前項第六款規定施行人工流產，應得配偶之同意。但配偶生死不明或無意識或精神錯亂者，不在此限。
第一項所定人工流產情事之認定，中央主管機關於必要時，得提經優生保健諮詢委員會研擬後，訂定標準公告之。[50]

 韩国
於1953年頒布《墮胎法》，只有當孕婦健康受到嚴重威脅、因強姦、亂倫致孕或胎兒患有嚴重遺傳疾病時，孕婦才可接受墮胎手術。懷孕24週後，一切墮胎手術均屬違法。對非法墮胎的女性處1年以下的有期徒刑，併科200萬韓圓以下罰金。對於實施墮胎手術的醫生等人也將被處以2年以下有期徒刑。
依據《母子保健法》第14條規定，在符合若干條件下，可以進行人工墮胎的理由有：一、本人或配偶患有總統令規定的遺傳學上的精神障礙或身體疾患時；二、本人或配偶患有總統令規定的傳染性疾患時；三、因強姦或準強姦而導致懷孕時；四、因法律上無法婚姻的血族或姻戚之間的懷孕；五、因持續懷孕而在保健醫學上導致母體健康嚴重受損時。若女性是在上述幾個例外條件下申請墮胎，手術必須在申請後24小時內完成，接受手術的女性也需獲得伴侶同意。[51]
2019年南韓憲法法院裁定，現行墮胎禁令及懲罰實施墮胎手術醫生條文，侵犯婦女自由選擇權利，均屬違憲，預計2020年底前修改墮胎法。[51]
 印度
懷孕20周前。懷孕是否會對孕婦的身體和精神健康帶來巨大風險或者胎兒出現了異常情況。而懷孕了12周至20周的孕婦墮胎的話，需要有兩名合格的醫生同時批准才行。[52]
許多國家允許婦女在母體生命受威脅的情況下墮胎[53]，包括缅甸。
完全禁止墮胎國家[编辑]
 马来西亚：刑事法典第312條文闡明任何人自願導致（懷孕）女性流產，可被判監禁最高3年，或罰款，或兩者兼施。若胚胎已經成型，該名人士可被判監禁7年或罰款。[54]
 泰國、 菲律賓、 帛琉


歐洲地區相關規定[编辑]
此章節需要提供更多來源，否則內容可能無法查證。 (2018年11月12日)
 爱尔兰：憲法曾規定禁止婦女墮胎，而1992年11月經過公民投票後，允許婦女到愛爾蘭以外的國家墮胎；2014年通過允許孕婦在健康受到嚴重威脅的情況下可以合法墮胎，2018年依据《第三十六条宪法修正案》删除宪法禁止堕胎的修正案。
允許懷孕12週以內婦女進行人工流產，或在會危急孕婦生命、對孕婦健康構成嚴重傷害等條件下墮胎。新法也允許對可能導致生產前死亡，或出生28天內夭折的異常胎兒進行人工流產。[55]
 法國：1970年代立法，婦女可在懷孕的前12周內無條件選擇進行人工流產。
 瑞典：自1970年起懷孕十八週以內的女性可以不需要持任何理由而在醫院選擇墮胎，是對墮胎行為最寬鬆的國家。
 瑞士：在很長時間中使用1937年制定的墮胎法，進行墮胎者會被處以五年牢獄和罰款，直至2001年，瑞士議會在通過允許孕婦在懷孕的前十二周內選擇墮胎，在翌年的全民投票中，72%的選民對墮胎非刑事化的改革提案投下贊成票。
 羅馬尼亞：在1989年立法通過墮胎法，在此之前該國的非法墮胎造成五十萬個女性的死亡。
 義大利：婦女在妊娠90天內可無條件選擇進行人工流產。
 英国：在大不列顛及愛爾蘭聯合王國時代，於1803年通過世界第一個反墮胎法案—《埃倫伯勒勳爵法令（英语：Malicious_Shooting_or_Stabbing_Act_1803）》，將墮胎視作非法的行為，最高可處死刑。1861年的《人身侵害法令（英语：Offences_Against_the_Person_Act_1861）》，將最高刑期降至無期徒刑，該法後來被英國及愛爾蘭各自繼承。1929年通過嬰兒保護法，視墮胎相當於殺嬰，禁止結束任何可能活存的胎兒的生命。1967年制定墮胎法，保護婦女選擇墮胎的權利，允許在懷孕28週內進行有條件的墮胎。1990年修正並放寬人類受精和胚胎法中墮胎的規定。
懷孕24週內在有條件可以合法進行墮胎手術。需要有兩名醫生的批准或簽紙（緊急情況下只需一名醫生）、懷孕未超過24周、及以下列可能為墮胎理由：挽救孕婦的性命、保護孕婦身體或精神上的健康、胎兒有不正常發展的跡象、社會或經濟理由等。如果孕婦的生命因繼續懷孕而受到嚴重威脅或胎兒有明顯不正常發展的風險，無論懷孕多久，仍容許進行墮胎。[56]
 西班牙：2010年將未超過十四周的嬰孩墮胎合法化，若因為孕婦有健康風險及胎兒畸形的原因，懷孕周數在二十二周以下墮胎亦屬合法。
 圣马力诺：在2021年聖馬利諾墮胎合法化公投通過後，妊娠的十二週內或發現胚胎出現，具有畸形時，對婦女可能產生身心健康嚴重傷害時，婦女可進行人工流產的權利。


條件限制墮胎國家[编辑]
 波蘭：只有在強姦或亂倫導致懷孕、孕婦生命受到嚴重威脅和胎兒嚴重畸形的情況下才允許女性墮胎。[57]2020年波蘭憲法庭裁示進一步限縮墮胎限制，禁止胎兒畸形墮胎，相當於全面禁止墮胎。[58]
 賽普勒斯：因姦成孕或對母親健康有嚴重威脅才可進行人工流產。[59]
 葡萄牙：墮胎是非法的，只准許因強暴懷孕、胚胎畸形或是母體有健康威脅情況下，可在懷孕12周以內實施墮胎。[60]
完全禁止堕胎国家[编辑]
主要信奉天主教的 馬爾他是唯一一個完全禁止墮胎的歐盟國家，一旦違法，將被判處18個月至3年徒刑。
 安道尔、 梵蒂冈 和 等不屬於歐盟的歐洲國家也禁止墮胎。

北美洲地區相關規定[编辑]
 美國
1940年代之前，康乃狄克州是第一個通過墮胎法的美國州份；1960年代時，一名婦女在懷孕過程中，因服用某種藥物引起新生兒畸型，和懷孕時罹患德國麻疹導致新生兒重度殘障，事件後各州開始放寬墮胎的法律規定；於1973年1月22日，美國聯邦最高法院於羅訴韋德案一案，承認婦女的墮胎權受到憲法隱私權的保護，在懷孕首階段（三個月內）可合法進行手術。2022年6月，美国最高法院在多布斯诉杰克逊妇女健康组织案一案中裁定堕胎不属于美国宪法保护的权利，推翻了罗诉韦德案49年之判例。美國一些州也有提出限制墮胎的心跳法案（heartbeat bill）。

南达科他州州长迈克·郎兹签署一项法案，2006年3月6日，禁止该州内的堕胎行为，[61]目的为通过诉讼将案件送上聯邦最高法院，以便当时倾向保守派的最高法院推翻羅訴韋德案的判决，但该州法案在2006年11月选举中被选民公投废止。[62]
愛荷華州懷孕6周後若偵測到胎兒心跳就不可進行人工流產。[59]
密西西比州孕期逾15周者墮胎即屬違法，除所懷胎兒嚴重畸形或是母體有危險。[63]
愛阿華州的限制墮胎法案「心跳法案」（Heartbeat bill），規定一旦檢測到胎兒心跳，墮胎即屬非法，而一般大約懷孕六周胎兒就會有心跳。[64]
阿拉巴马州于2019年5月15日通过法案，要求女性从怀孕开始便不得堕胎，即便是因强奸或乱伦而怀孕也不得堕胎[65]，只有在孕婦因懷孕而威脅生命時才可以堕胎[66]。
 加拿大：懷孕所有階段均是合法的。[59]
南美洲地區相關規定[编辑]
 墨西哥：在2007年4月24日於议会通过议案指出，孕妇在怀孕不到12周时可以自愿决定是否终止妊娠。如果怀孕对孕妇的生命构成威胁、妇女遭强奸后怀孕、胎儿畸形以及在未经批准的人工授精等情况下，孕妇在怀孕20周前可以实施堕胎。[67]
容許自由人工流產的國家包括 古巴、 圭亚那 和  乌拉圭[59]
條件限制墮胎國家[编辑]
 智利：2017年9月终止实行了数十年的严格堕胎禁令，时任总统巴舍莱（michelle bachelet）签署堕胎除罪化法案。
胎兒對母體造成危害、胎兒判定不能存活以及母親是因為強暴而懷孕。[68]
 巴西：《刑法》第124至127條表明遭性侵而懷孕，以及沒有其他方式保住母體性命的情況下，墮胎不會遭到判刑[69]。
允許婦女在母體生命受威脅的情況下墮胎[53]，包括
 危地马拉、 委內瑞拉、 巴拉圭、 厄瓜多尔

因姦成孕能成為合法人工流產的理由，包括
 阿根廷、 古巴、 厄瓜多尔、 墨西哥 和  巴拿马[59]

完全禁止堕胎国家[编辑]
 多米尼加、 薩爾瓦多、 海地、 洪都拉斯、 尼加拉瓜、 苏里南[59]

非洲地區相關規定[编辑]
 莫桑比克：女性可以在懷胎12個星期內墮胎；如果是因為強暴或者是孕婦健康等因素，可以在懷孕16個星期內墮胎。[70]
條件限制墮胎國家[编辑]
許多國家允許婦女在母體生命受威脅的情況下墮胎[53]，包括
 南蘇丹、 乌干达、 索馬利亞、 科特迪瓦。

完全禁止堕胎国家[编辑]
 刚果共和国、 刚果民主共和国、 埃及、 加彭、 几内亚比绍、 马达加斯加、 毛里塔尼亚、 塞内加尔。

中東地區相關規定[编辑]
條件限制墮胎國家[编辑]
 以色列：1977年的以色列刑法指定了專門的委員會來決定妊娠終止相關事宜。這個委員會由三名成員組成，其中至少有一人必須是女性：一名婦產科專家，或一名相關醫療科目的專家（可以是婦產科、內科、精神科等），或一名社會工作者[71]
許多國家允許婦女在母體生命受威脅的情況下墮胎[53]，包括
 阿富汗、 约旦、 葉門、 叙利亚、 伊拉克、 黎巴嫩、 阿曼。

女性主義[编辑]
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。 (2018年11月12日)
墮胎一向是女性主義中有關女性生育权自由的重要議題，有所謂“為選擇”（pro-choice）與“為生命”（pro-life）之爭論。
不少女性主義者宣稱要不要繼續懷孕是女性的身體權，屬於基本人權，懷孕之後是否選擇墮胎也應由女性自行依據身體狀況、經濟狀況、生活形態等因素，与家人、朋友商量後作出決定，拒絕由國家制定法律逕行介入，也反對由家長或丈夫過度參與決定。此外，支持墮胎選擇權的人士亦指出，全面禁止墮胎只會造成更多非法墮胎的事情發生；安全而合法的墮胎，加強性教育、避孕及生育控制才能有效減少墮胎的數目。
極富爭議性的女性主義心理學家卡羅爾·吉利根（Carol Gilligan）質疑以“為選擇”與“為生命”的抽象概念（權利或正義）入手是抽離女性經驗的倫理學。她在《不同的聲音》（In a Different Voice）一書中，報告及分析了29位15-33歲、不同種族及背景的女性分別兩次的訪談，希望得知婦女如何去處理懷孕或墮胎的道德處境。吉利根研究認為女性把道德定義為實現關懷和避免傷害的義務問題，與抽象的「形式邏輯」成為強烈的對比，對吉利根來說，女性對判斷道德問題的猶疑不是基於缺乏對抽象的權利及正義思考的能力，反而是基於對現實的複雜性的了解。
吉利根對柯爾伯格道德發展階段論（Theory of Moral Development）及以正義（Justice）和權利（Rights）為道德發展最高階段考慮的理論作出了批判。吉利根留意到柯爾伯格研究的對象均為白人男性及男孩，她認為柯爾伯格對道德發展的研究排除了女性的經驗，在她對女性墮胎的研究中，她研究認為女性以關懷（care）、人際關係（relationship）及連繫（connection）在道德判斷中的考慮及其價值。
在一項瑞典女性討論墮胎的焦點小組研究中，有參與者認為墮胎的選擇是女性「在無助中的權利」（right in a situation of distress, Ekstran, Essen & Tyde'n, 2005），也許這形容正好說明了女性在墮胎的倫理抉擇中的矛盾處境，有助闡釋吉利根強調的「關懷」在對「權利」的思考中的不可或缺。

爭議[编辑]
主条目：墮胎爭議
参见：反墮胎
有關墮胎的電影[编辑]
《天地孩兒》
《殘蝕的理性（英语：Eclipse of Reason）》
《四月三周两天》
《无声的尖叫（英语：The Silent Scream）》
《墮胎》
《Juno少女孕記》
《24週（英语：24 Weeks）》
《Unplanned（英语：Unplanned）》
《天使薇拉卓克》
《地久天长》
《從不，很少，有時，總是》
《正发生》
引用[编辑]


^ Grimes, DA; Stuart, G. Abortion jabberwocky: the need for better terminology. Contraception. 2010, 81 (2): 93–6. PMID 20103443. doi:10.1016/j.contraception.2009.09.005. 

^ 2.0 2.1 Sedgh, G.; Singh, S.; Shah, I. H.; Åhman, E.; Henshaw, S. K.; Bankole, A. Induced abortion: Incidence and trends worldwide from 1995 to 2008 (PDF). The Lancet. 2012, 379 (9816): 625–632  [2013-08-20]. PMID 22264435. doi:10.1016/S0140-6736(11)61786-8. （原始内容存档 (PDF)于2012-02-06）. 

^ 我国每年人工流产1300万例 低龄化趋势严重. 新华网. 2013-11-15  [2014-06-28]. （原始内容存档于2014-08-10）. 

^ Sedgh G, Henshaw SK, Singh S, Bankole A, Drescher J. Legal abortion worldwide: incidence and recent trends. Int Fam Plan Perspect. September 2007, 33 (3): 106–116  [2015-11-17]. PMID 17938093. doi:10.1363/ifpp.33.106.07. （原始内容存档于2009-08-19）. 

^ 5.0 5.1 Culwell KR, Vekemans M, de Silva U, Hurwitz M. Critical gaps in universal access to reproductive health: Contraception and prevention of unsafe abortion. International Journal of Gynecology & Obstetrics. July 2010, 110: S13–16. PMID 20451196. doi:10.1016/j.ijgo.2010.04.003. 

^ Boland, R.; Katzive, L. Developments in Laws on Induced Abortion: 1998–2007. International Family Planning Perspectives. 2008, 34 (3): 110–120  [2015-11-17]. PMID 18957353. doi:10.1363/ifpp.34.110.08. （原始内容存档于2011-10-07）. 

^ Pastor Mark Driscoll. What do 55 million people have in common?. Fox News. 2013-10-18  [2014-07-02]. （原始内容存档于2014-08-31）. 

^ Dale Hansen. Abortion: Murder, or Medical Procedure?. Huffington Post. 2014-03-18  [2014-07-02]. （原始内容存档于2014-07-14）. 

^ Sifris, Ronli Noa. Reproductive Freedom, Torture and International Human Rights Challenging the Masculinisation of Torture.. Hoboken: Taylor and Francis. 2013: 3. ISBN 9781135115227. 

^ 10.0 10.1 Organization, World Health. Safe abortion: technical and policy guidance for health systems (PDF) 2nd ed. Geneva: World Health Organization. 2012: 8  [2015-11-17]. ISBN 9789241548434. （原始内容存档 (PDF)于2015-01-16）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)

^ Simon Elegant. 为什么中国继续存在强制堕胎？. 时代周刊. 2007-05-09  [2009-03-20]. （原始内容存档于2010-07-17） （中文（中国大陆））. 

^ 麦吉弗林. 美国指责联合国协助中国强制堕胎. BBC. 2004-07-17  [2009-03-20] （中文（中国大陆））. 

^ 山东强制妇女堕胎官员被拘留. BBC. 2005-09-20  [2009-03-20] （中文（中国大陆））. 

^ 中国卫生部严禁非法性别鉴定与堕胎. BBC. 2006-08-03  [2009-03-20] （中文（中国大陆））. 

^ “國際安全墮胎日”：聯合國專家呼籲各國將墮胎合法化. 聯合國. 2018-09-27  [2019-02-08]. （原始内容存档于2020-10-28） （中文（中国大陆））. <

^ 国际安全堕胎日组织官网. （原始内容存档于2019-11-02） （英语）. 

^ Bankole, Akinrinola; Singh, Susheela; Haas, Taylor. Reasons Why Women Have Induced Abortions: Evidence from 27 Countries. International Family Planning Perspectives. 1998, 24 (3): 117–127; 152  [2012-02-05]. （原始内容存档于2006-01-17）. 

^ Joffe, Carole. 1. Abortion and medicine: A sociopolitical history. MPaul, ES Lichtenberg, L Borgatta, DA Grimes, PG Stubblefield, MD Creinin  (编). Management of Unintended and Abnormal Pregnancy (PDF) 1st. Oxford, United Kingdom: John Wiley & Sons, Ltd. 2009  [2015-11-17]. ISBN 978-1-4443-1293-5. （原始内容存档 (PDF)于2011-10-21）. 

^ Kulier, R; Kapp, N; Gülmezoglu, AM; Hofmeyr, GJ; Cheng, L; Campana, A. Medical methods for first trimester abortion.. The Cochrane database of systematic reviews. 2011-11-09, (11): CD002855. PMID 22071804. doi:10.1002/14651858.CD002855.pub4. 

^ 20.0 20.1 20.2 Kapp, N; Whyte, P; Tang, J; Jackson, E; Brahmi, D. A review of evidence for safe abortion care.. Contraception. Sep 2013, 88 (3): 350–63. PMID 23261233. doi:10.1016/j.contraception.2012.10.027. 

^ Wildschut, H; Both, MI; Medema, S; Thomee, E; Wildhagen, MF; Kapp, N. Medical methods for mid-trimester termination of pregnancy.. The Cochrane database of systematic reviews. 2011-01-19, (1): CD005216. PMID 21249669. doi:10.1002/14651858.CD005216.pub2. 

^ 月經規則術？ 人工流產手術的演化  元氣網.   [2019-02-11]. （原始内容存档于2020-10-25）. 

^ The Prevention and Management of Unsafe Abortion (PDF). World Health Organization. April 1992  [2017-10-18]. （原始内容存档 (PDF)于2010-05-30）. 

^ 24.0 24.1 Grimes, D. A.; Benson, J.; Singh, S.; Romero, M.; Ganatra, B.; Okonofua, F. E.; Shah, I. H. Unsafe abortion: The preventable pandemic (PDF). The Lancet. 2006, 368 (9550): 1908–1919  [2013-08-20]. PMID 17126724. doi:10.1016/S0140-6736(06)69481-6. （原始内容存档 (PDF)于2011-06-29）. 

^ Grimes, DA; Creinin, MD. Induced abortion: an overview for internists. Annals of Internal Medicine. 2004, 140 (8): 620–6  [2018-08-28]. PMID 15096333. doi:10.7326/0003-4819-140-8-200404200-00009. （原始内容存档于2010-05-07）. 

^ 26.0 26.1 Raymond, EG; Grossman, D; Weaver, MA; Toti, S; Winikoff, B. Mortality of induced abortion, other outpatient surgical procedures and common activities in the United States.. Contraception. Nov 2014, 90 (5): 476–479. PMID 25152259. doi:10.1016/j.contraception.2014.07.012. 

^ Raymond, E. G.; Grimes, D. A. The Comparative Safety of Legal Induced Abortion and Childbirth in the United States. Obstetrics & Gynecology. 2012, 119 (2, Part 1): 215–219. PMID 22270271. doi:10.1097/AOG.0b013e31823fe923. 

^ Grimes DA. Estimation of pregnancy-related mortality risk by pregnancy outcome, United States, 1991 to 1999. American Journal of Obstetrics & Gynecology. January 2006, 194 (1): 92–4. PMID 16389015. doi:10.1016/j.ajog.2005.06.070. 

^ Raymond, EG; Grossman, D; Weaver, MA; Toti, S; Winikoff, B. Mortality of induced abortion, other outpatient surgical procedures and common activities in the United States.. Contraception. November 2014, 90 (5): 476–9. PMID 25152259. doi:10.1016/j.contraception.2014.07.012. 

^ Bartlett LA; Berg CJ; Shulman HB;  et al. Risk factors for legal induced abortion-related mortality in the United States. Obstetrics & Gynecology. April 2004, 103 (4): 729–37. PMID 15051566. doi:10.1097/01.AOG.0000116260.81570.60. 

^ Trupin, Suzanne. Elective Abortion. eMedicine. 2010-05-27  [2010-06-01]. （原始内容存档于2004-12-14）. At every gestational age, elective abortion is safer for the mother than carrying a pregnancy to term. 

^ Pittman, Genevra. Abortion safer than giving birth: study. Reuters. 2012-01-23  [2012-02-04]. （原始内容存档于2012-02-06）. 

^ Abbas, D; Chong, E; Raymond, EG. Outpatient medical abortion is safe and effective through 70 days gestation.. Contraception. September 2015, 92 (3): 197–9. PMID 26118638. doi:10.1016/j.contraception.2015.06.018. 

^ Kapp, Nathalie; Baldwin, Maureen K.; Rodriguez, Maria Isabel. Efficacy of medical abortion prior to 6 gestational weeks: a systematic review. Contraception. 2017-09-18, 97: 90–99. ISSN 1879-0518. PMID 28935220. doi:10.1016/j.contraception.2017.09.006. 

^ 35.0 35.1 Lohr, P. A.; Fjerstad, M.; Desilva, U.; Lyus, R. Abortion. BMJ. 2014, 348: f7553. doi:10.1136/bmj.f7553. 

^ Shah, I.; Ahman, E. Unsafe abortion: global and regional incidence, trends, consequences, and challenges (PDF). Journal of Obstetrics and Gynaecology Canada. December 2009, 31 (12): 1149–58  [2013-08-20]. PMID 20085681. （原始内容 (PDF)存档于2011-07-16）. 

^ World Abortion Policies 2013 (PDF). United Nations Department of Economic and Social Affairs, Population Division.   [2013-07-31]. （原始内容存档 (PDF)于2016-04-15）. 

^ World Abortion Policies 2007 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division.

^ Jewish beliefs about abortion.   [2008-05-21]. （原始内容存档于2012-09-22） （英语）. 

^ Abortion in Jewish Law.   [2008-05-21]. （原始内容存档于2019-08-29） （英语）. 

^ 伊斯兰教婚姻礼仪. 中国伊斯兰教协会网站.   [2009-11-26]. （原始内容存档于2013-12-02）. 

^ 中国要求各地减少堕胎 17个政府部门联名发文件极其罕见. 

^ 衞生署 - 終止妊娠 侵害人身罪條例(第212章)規定. www.dh.gov.hk.   [2018-05-11]. （原始内容存档于2020-10-01） （中文（香港））. 

^ 香港家庭計劃指導會.   [2019-04-12]. （原始内容存档于2017-09-04）. 

^ 立法會十四題：終止妊娠醫療程序.   [2019-02-10]. （原始内容存档于2018-10-28）. 

^ 墮胎合法化 (PDF).   [2017-04-01]. （原始内容存档 (PDF)于2020-10-23）. 

^ 我们结婚吧，但是…… - 梁利平 - Google 圖書.   [2019-02-11]. （原始内容存档于2019-05-02）. 

^ 母体保護法-日本産婦人科医会.   [2020-11-04]. （原始内容存档于2020-10-04）. 

^ 法律知識庫 聯晟法網 線上法律事務所,免費法律諮詢,北中南律師線上為您的權益把關!. www.rclaw.com.tw.   [2018-05-12]. （原始内容存档于2019-05-03）. 

^ 法規名稱-優生保健法. 全國法規資料庫.   [2020-12-03]. （原始内容存档于2019-10-14）. 

^ 51.0 51.1 南韓終結66年禁令 2020年墮胎合法化 - 中央社.   [2020-10-24]. （原始内容存档于2020-10-27）. 

^ 國際縱橫：印度有關墮胎法的爭議 - BBC News 中文.   [2019-02-11]. （原始内容存档于2020-10-21）. 

^ 53.0 53.1 53.2 53.3 不許婦女夾娃娃 盤點全球反墮胎國家.   [2022-02-18]. （原始内容存档于2021-05-11）. 

^ 我有辦法：在我國，墮胎是合法的嗎？.   [2019-02-11]. （原始内容存档于2019-05-02）. 

^ 「愛爾蘭人民的共同決定」：公投200多天後，愛爾蘭墮胎首度合法化.   [2019-02-09]. （原始内容存档于2019-05-02）. 

^ MPs call for abortion law reforms.   [2019-02-08]. （原始内容存档于2021-02-12）. 

^ 波蘭數千人街頭抗議 呼籲政府放寬墮胎限制.   [2019-02-09]. （原始内容存档于2019-05-02）. 

^ 因胎兒殘疾進行墮胎違憲 波蘭社會反應兩極.   [2020-10-24]. （原始内容存档于2020-11-01）. 

^ 59.0 59.1 59.2 59.3 59.4 59.5 引用错误：没有为名为:1的参考文献提供内容
^ 各國有關墮胎相關規範.   [2019-02-10]. （原始内容存档于2019-05-02）. 

^ 美国南达科他州长挑战最高法院签署禁止堕胎法.   [2006-03-07]. （原始内容存档于2007-11-06）. 

^ South Dakota Nixes Abortion Ban; Michigan Voters OK Anti-Affirmative Action Initiative. Associated Press. 2015-03-25  [2019-02-08]. （原始内容存档于2021-12-29）. 

^ 密西西比州通過全美嚴墮胎法　禁懷孕15周者人工流產.   [2019-02-12]. （原始内容存档于2021-08-05）. 

^ 胎兒有心跳禁墮胎 愛州全美最嚴.   [2019-02-12]. （原始内容存档于2019-05-02）. 

^ Alabama HB314 | 2019 | Regular Session. LegiScan.   [2019-05-15]. （原始内容存档于2019-07-03） （英语）. 

^ 美阿拉巴马通过严格反堕胎法案 强奸受孕不得堕胎. 早报. 2019-05-16  [2019-05-16]. （原始内容存档于2019-06-05） （英语）. 

^ 冷彤，墨西哥首都议会通过允许堕胎议案 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新华网

^ 世衛組織：全球仍有19國全面禁止墮胎 - 新聞 - Rti 中央廣播電臺.   [2019-02-12]. （原始内容存档于2020-10-27）. 

^ 懷孕3個月內墮胎是犯罪嗎？巴西最高法院公聽會激辯 宗教團體高舉生命權反對墮胎除罪化-風傳媒.   [2019-02-11]. （原始内容存档于2020-10-30）. 

^ 不談女權談成本_天主教國家莫國墮胎合法化-地球圖輯隊 帶你看透全世界.   [2019-02-11]. （原始内容存档于2021-06-12）. 

^ 〔法律〕以色列女性合法墮胎後為何可能會成為離婚過錯方？ - GetIt01


来源[编辑]

陸君樂. 媽媽定生死  ──七國墮胎條例一覽.   [2018-05-12]. （原始内容存档于2019-05-02）. 
各國墮胎法 - 20151101 - 副刊 - 星期日WorkShop.   [2018-05-11]. （原始内容存档于2018-07-02） （中文（臺灣））. 
用更好的方式谈论堕胎, a TED talk
各國有關墮胎相關規範
各國人工流產法例整匯 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
各國墮胎法 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
世衛組織：全球仍有19國全面禁止墮胎 - 新聞 - Rti 中央廣播電臺 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

参见[编辑]
妊娠
流产
计划生育
生育權
生育控制
反墮胎
人權
女權
卡羅爾·吉利根
儿童安乐死
堕胎-乳腺癌假说
意外懷孕
墮胎爭議
我的身體，我的選擇（支持保護合法墮胎權益人士使用的口號）
反墮胎

查论编生育控制方法（G02B（英语：ATC code G02）、G03A（英语：ATC code G03））比较
Comparison of birth control methods（英语：Comparison of birth control methods）
Long acting reversible contraceptive（英语：Long acting reversible contraceptive）
行为
不做陰道性交：节欲
口交
肛交
非侵入性
自慰不避陰道性交：母乳餵養期不孕法
日曆推算法
生育能力计划生育法（英语：Fertility awareness）（比林斯排卵法（英语：Billings ovulation method）
基頓模式（英语：Creighton Model FertilityCare System）等）
抽出法
屏障和/或杀精
宫颈帽
安全套（女用安全套）
避孕海绵
避孕隔膜
殺精劑
激素（英语：Hormonal contraception）（配方（英语：Birth control pill formulations））复方（英语：Hormonal contraception）
复合口服避孕药
避孕贴
Injectable（英语：Combined injectable contraceptive）
NuvaRing（英语：NuvaRing）
Extended cycle（英语：Extended cycle combined hormonal contraceptive）
仅孕酮
Progestogen only pill / 'minipill'（英语：Progestogen only pill）
LARC（英语：Long acting reversible contraceptive） [ Depo-Provera
皮下埋植剂 ( Implanon/Nexplanon（英语：Nexplanon）
Norplant/Jadelle（英语：Norplant） ) ]
孕酮陰道環
抗雌激素
Ormeloxifene（英语：Ormeloxifene） (Centchroman)
性交后
紧急避孕（藥物或是避孕器）（亚兹佩避孕法）
Ulipristal acetate（英语：Ulipristal acetate）)
宮內節育器
含銅避孕器
含孕激素宫内节育器（曼月乐）
堕胎
手术流产（英语：Surgical abortion）
药物流产（英语：Medical abortion） (RU-486/abortion pill)
絕育
女性： 輸卵管切除術
Essure（英语：Essure） 男性： 输精管切除术
实验
Reversible inhibition of sperm under guidance（英语：Reversible inhibition of sperm under guidance） (Vasalgel)
查论编生殖醫學索引描述
解剖
男
女
生理
經期
發育
性別決定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）
疾病
感染
STD/STI
先天
男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女
腫瘤及癌症
男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖細胞
其他
男
女
治療
手術
男（英语：Template:Male genital procedures）
女
藥物
攝護腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不舉和早洩（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障礙
感染
性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）
激素
雄激素
動情素
黃體素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素
輔助生殖
生育控制
激素避孕藥

查论编人口／世界人口人口学
人口统计学
人口普查
人口增长率
人口自然增长率
出生率
死亡率
生育率
人口惯性
人口過多
马尔萨斯主义
人口老化
人口不足
人口金字塔
人口密度
少子化
性別比
预期寿命
婴儿死亡率
人口迁徙
净迁移率
人口规划学
人口控制
计划生育
生育控制
強制絕育
一孩政策
两孩政策
种群生态学
环境承载力
深層生態學
粮食安全
水危机
棲息地破壞
世界能源消耗量
地球能量收支
馬爾薩斯模型
逻辑斯谛函数
可持续发展
相关条目
生物承載力
人口生物學
种群
生育权
劳动力
绿色革命
生育與智力
列表及排名
人口
人口密度
人口增长率
出生率
生育率
预期寿命
年龄中位数
城市化率
净迁移率
移民数
艾滋病
识字率
营养不良
劳动力
失业率
离婚率
婴儿死亡率
作品
一個小小的建議
人口論
增长的极限
組織及運動
70亿人口日
联合国人口基金
人类自愿灭绝运动
世界人口日
Population Matters

查论编死亡及相關主題醫學判定
堕胎
屍檢
脑死
死後抽搐
临床死亡
死前喉鸣
临终护理（英语：End-of-life care）
安乐死
拉撒路現象
拉撒路综合征
致命创伤
器官捐贈
絕症
猝死
非正常死亡
死亡相關列表
2002年致死原因及所占比例列表
表達死亡的詞彙（英语：List of expressions related to death）
自然灾害
意外死亡列表（英语：Lists of people by cause of death）
錯誤的死訊列表（英语：List of premature obituaries）
可預防的死因列表
歷年逝世人物列表
非正常死亡列表（英语：List of unusual deaths）
拍摄期间死亡的电视剧演员（英语：List of television actors who died during production）
死亡形態
儿童死亡
长生不老
婴儿死亡
過勞死
法定死亡
母体死亡
短時間大量死亡
死亡率
死亡顯著性（英语：Mortality salience）
新生兒死亡
人食人
死後屍體腐爛階段
蒼白僵直
尸冷
尸僵
尸斑
屍體腐敗
分解作用
骨架化
骸骨
化石
屍體处理
土葬
水葬
海葬
火葬
天葬
生态葬
拾骨葬
死後生產
遺體捐贈
人體冷凍技術
人類屍體處理
遺體保存技術
木乃伊
冷凍葬
水焚葬
其他方面
來世
尸体现象
死亡勃起
墳場
死后意识（英语：Consciousness after death）
喪葬
死亡面具
Eternal oblivion（英语：Eternal oblivion）
验尸员（英语：Medical examiner）
葬礼
喪慟
Intermediate state（英语：Intermediate state）
喪事
Taboo on the dead（英语：Taboo on the dead）
守靈
帛金
吉儀
掃墓
祠祭
国葬
超自然現象
瀕死經驗
瀕死研究
臨終異象
招魂術
靈魂出竅
轉世
轮回
降神会
前世回溯
復活
法律相關
堕胎法（英语：Abortion law）
Administration of an estate on death（英语：Administration (probate law)）
死刑
死因
死因裁判官
死刑案陪審團
死亡證
宣告死亡
死刑犯
Dying declaration（英语：Dying declaration）
诈死（英语：Faked death）
死因審問（英语：Inquest）
謀殺
死亡權
信託
遺囑
其它相關
生命延續
死亡与文化（英语：Death and culture）
忌辰
死亡焦虑
死囚現象（英语：Death row phenomenon）
死神列表（英语：List of death deities）
死神
Dying-and-rising god（英语：Dying-and-rising god）
Psychopomp（英语：Psychopomp）
滅絕營
死亡欲力（英语：Death drive）
笑死
死亡骗局
死亡丧钟
死亡行軍
死亡使者
死亡通知
絕命詩
死光
处决小队
死亡威胁
Festival of the dead（英语：Festival of the Dead）
對死亡的迷戀
杀人
临终祷告（英语：Last rites）
殉教
殯葬學
细胞死亡
戀屍癖
捕食
牺牲
人祭
牲祭
精神死亡（英语：Spiritual death）
自殺
协助自杀
自杀方式
死亡教育
死亡學
生死學
生死
Thanatosensitivity（英语：Thanatosensitivity）
不死生物
战争
凶宅
海佛烈克極限
Memento mori

 分類
 死亡
 專題

查论编實體人權注意：在某些情況下，何為人權是有爭議的；並非所有列出的條目都被普遍接受為人權。公民與政治
法律之前人人平等
免於任意逮捕與拘禁（英语：Arbitrary arrest and detention）
集會自由
結社自由
免於殘酷和不尋常的懲罰
免於歧視
信息自由
遷徙自由
宗教自由
免於奴役
言論自由
免於酷刑
法律援助
LGBT權利
思想自由
自由
國籍
人格
無罪推定
政治庇護
死亡
公平審判（英语：Right to a fair trial）
家庭生活
持槍
生命
請願自由
隱私
抗議自由（英语：Right to protest）
拒絕醫療（英语：Involuntary treatment）
正當防衛
知悉真相（英语：Right to truth）
人身安全（英语：Security of person）
參與選舉
經濟、社會與文化
數位權利
同工同酬
公平報酬
工人權利（英语：Labor rights）
最低生活保障
穿著
發展（英语：Right to development）
接受教育
食物
健康
健康環境
住房
訪問互聯網
財產
公眾參與
答辯（英语：Right of reply）
休息及休閒（英语：Right to rest and leisure）
回歸原籍（英语：Right of return）
科學與文化（英语：Right to science and culture）
社會保障（英语：Right to social security）
飲用水及衛生設施（英语：Human right to water and sanitation）
工作（英语：Right to work）
工會成員
性與生育
墮胎
計劃生育
免於非自願殘割女性生殖器
雙性人人權
LGBT權利
生殖健康
性權利（英语：Right to sexuality）
暴力衝突
體罰
危害人類
種族滅絕
戰爭犯罪

查论编懷孕、分娩及產後護理的病理學（O, 630–679)懷孕最後需堕胎的懷孕
人工流产
異位妊娠
腹部（英语：Abdominal pregnancy）
宮頸（英语：Cervical pregnancy）
間質（英语：Interstitial pregnancy）
卵巢（英语：Ovarian pregnancy）
異位雙胎（英语：Heterotopic pregnancy）
胎兒吸收（英语：Fetal resorption）
葡萄胎
流产
反覆
死產
水肿、蛋白尿及 高血壓疾病（英语：hypertensive disorders of pregnancy）
妊娠型高血壓
妊娠毒血症
HELLP症候群
子癇
其他，主要 和妊娠有關消化系统
妊娠急式脂肪肝（英语：Acute fatty liver of pregnancy）
妊娠糖尿病
戊型肝炎
妊娠劇吐
妊娠肝內膽汁淤積症（英语：Intrahepatic cholestasis of pregnancy）
表皮系統 / 懷孕的皮膚病（英语：dermatoses of pregnancy）
妊娠期類天皰瘡（英语：Gestational pemphigoid）
皰疹樣膿痂疹（英语：Impetigo herpetiformis）
妊娠肝內膽汁淤積症（英语：Intrahepatic cholestasis of pregnancy）
妊娠線
妊娠癢疹（英语：Prurigo gestationis）
妊娠瘙癢性毛囊炎（英语：Pruritic folliculitis of pregnancy）
妊娠紋瘙癢性丘疹和斑塊（英语：Pruritic urticarial papules and plaques of pregnancy）
妊娠紋
神经系统
妊娠舞蹈症（英语：Chorea gravidarum）
血液
妊娠期血小板減少症（英语：Gestational thrombocytopenia）
妊娠期高凝狀態（英语：Pregnancy-induced hypercoagulability）
有關胎兒及羊膜囊的產婦保健
羊水
羊水過少（英语：Oligohydramnios）
羊水过多
Braxton Hicks收縮（英语：Braxton Hicks contractions）
絨毛膜（英语：chorion） / 羊膜
羊膜帶綜合徵（英语：Amniotic band syndrome）
絨毛膜羊膜炎（英语：Chorioamnionitis）
絨毛膜血腫（英语：Chorionic hematoma）
單羊膜雙胎（英语：Monoamniotic twins）
早期羊膜囊破裂
產科出血（英语：Obstetrical bleeding）
產前
胎盤（英语：Placental disease）
轮廓状胎盘（英语：Circumvallate placenta）
單羊膜雙胎（英语：Monochorionic twins）
植入性胎盤
前置胎盤
胎盤早期剝離
双胎输血综合征
分娩（英语：Obstetric labor complication）
羊水栓塞
胎頭骨盆不對稱（英语：Cephalopelvic disproportion）
難產
肩難產
胎兒窘迫
雙胎交鎖（英语：Locked twins）
產科出血（英语：Obstetrical bleeding）
產後出血
分娩時的止痛（英语：Pain management during childbirth）
胎盤（英语：Placental disease）
植入性胎盤
早產
過期妊娠（英语：Postmature birth）
臍帶脫垂（英语：Umbilical cord prolapse）
子宮內翻（英语：Uterine inversion）
子宮破裂（英语：Uterine rupture）
前置血管（英语：Vasa praevia）
產褥期（英语：Puerperal disorder）
哺乳困難
乳汁供應不足（英语：Low milk supply）
乳頭破裂（英语：Cracked nipple）
乳房充血（英语：Breast engorgement）
分娩相關的創傷後應激障礙（英语：Childbirth-related posttraumatic stress disorder）
聯合恥骨分離（英语：Diastasis symphysis pubis）
產後出血
產後心肌病（英语：Peripartum cardiomyopathy）
产后抑郁症
產後精神病（英语：Postpartum psychosis）
產後甲狀腺炎（英语：Postpartum thyroiditis）
产褥热
產褥乳腺炎
其他
懷孕時伴隨的情況（英语：Concomitant conditions in pregnancy）
糖尿病
全身性紅斑狼瘡
甲狀腺疾病
孕产妇死亡
懷孕期間的性行為（英语：Sexual activity during pregnancy）

 分類





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=人工流产&oldid=73988595”
分类：​堕胎道德議題性別研究医学伦理学隐藏分类：​有参考文献错误的页面引文格式1维护：冗余文本CS1英语来源 (en)自2020年11月待更新条目包含医学声明的条目使用醫學模板含有未知參數的頁面含有英語的條目自2018年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用小型訊息框的頁面



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAkanAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGungbeHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålChi-ChewaOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSesothoSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaTwiУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语ייִדישYorùbáBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月7日 (星期五) 21:02。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










