



亚里士多德 - 维基百科，自由的百科全书






















































亚里士多德

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

亚里士多德Αριστοτέλης亚里士多德出生公元前384年6月19日馬其頓王國色雷斯斯塔基拉（位於今希臘哈爾基季基州）逝世公元前322年3月7日（61－62岁）馬其頓王國優卑亞島（位於今希臘）时代古希腊哲学家地区西方哲学学派亚里士多德學派主要领域形而上学、邏輯、伦理学、政治、科學著名思想理性、邏輯、生物學

受影响于
巴门尼德、苏格拉底、柏拉圖

影响于
几乎所有后来的西方哲学，伊斯兰哲学，基督教哲学和启蒙运动前科学(见受亚里士多德影响的名单（英语：List of writers influenced by Aristotle）)

亞里士多德（希臘語：Αριστοτέλης，Aristotélēs，前384年6月19日－前322年3月7日），古希腊哲学家，柏拉圖的學生、亚历山大大帝的老師。他的著作牽涉許多學科，包括了物理學、形而上學、詩歌（包括戲劇）、音乐、生物學、經濟學、動物學、邏輯學、政治、政府、以及倫理學。和柏拉圖、蘇格拉底（柏拉圖的老師）一起被譽為西方哲學的奠基者。亞里士多德的著作是西方哲學的第一個廣泛系統，包含道德、美學、邏輯和科學、政治和形上学。
亞里士多德关于物理學的思想深刻地塑造了中世紀的學術思想，其影響力延伸到了文藝復興時期，最終被牛頓物理學取代。在動物科學方面，他的一些意見仅在19世纪被确信是準確的。他的学术领域还包括早期关于形式逻辑理论的研究，最终这些研究在19世纪被合并到了现代形式逻辑理论裡。在形而上學方面，亞里士多德的哲學和神學思想在伊斯蘭教和猶太教的傳統上產生了深遠影響，在中世紀，它繼續影響着基督教神學，尤其是天主教教會的學術傳統。他的倫理學，虽然自始至终都具有深刻的影响，后来也随着新兴現代美德倫理的到来获得了新生。今天亞里士多德的哲學仍然活躍在學術研究的各个方面。在經濟學方面，亞里士多德對於經濟活動的分類與看法持續影響到中世紀與重農主義，直到被亞當斯密的古典經濟學派取代為止。雖然亞里士多德寫了許多論文和優雅的對話（西塞羅描述他的文學風格為“金河”），但是大多數人認為他的著作现已失散，只有大約三分之一的原创作品保存了下來。

目录

1 生平
2 哲學觀
3 科學研究
4 邏輯學

4.1 歷史
4.2 分析和推理
4.3 模態邏輯


5 自然哲学

5.1 五大元素
5.2 原因關係与四因说
5.3 機會和自發性


6 宇宙論
7 形而上學

7.1 實體、潛能性、和實際性
7.2 普遍性和特殊性


8 倫理學

8.1 特色


9 政治学
10 影響
11 作品的遺失
12 著作

12.1 主要作品

12.1.1 邏輯著作
12.1.2 物理學和科學著作
12.1.3 形而上學著作
12.1.4 倫理學著作
12.1.5 美學著作


12.2 《亞里士多德文集》以外的作品


13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部連結
15 參見


生平[编辑]
亞里士多德生於斯達奇拉城[1]:v，在公元前384年生於古希臘哈爾基季基半島。父亲尼科馬庫斯是马其顿王阿明塔斯二世（英语：Amyntas II of Macedon）的御医。從小亞里士多德在貴族家庭環境裡長大。在18歲的時候，亞里士多德被送到雅典的柏拉图学院学习，此后20年间亚里士多德一直住在学园，直至老师柏拉图在前347年去世。亞里士多德少年去雅典就讀於柏拉圖書院，受柏拉圖很大影響[1]:v。柏拉圖可能對亞里士多德有些不滿，而亞里士多德也終於發現柏拉圖在重要學說上與他存在分歧，不過他始終對老師充滿了敬意。柏拉图去世后，由于学园的新首脑比较喜歡柏拉图哲学中的数学倾向，令亚里士多德无法忍受，便离开雅典。但是从亚里士多德的著作中可以看到，虽然亚里士多德不同意波西普斯等学园新首脑的观点，但依然与他们保持良好的关系。
据悉，离开学园后，亚里士多德先是接受了先前的学友赫米阿斯（英语：Hermias of Atarneus）的邀请访问小亚细亚的阿索斯。赫米阿斯当时是小亚细亚沿岸的密细亚的统治者。亚里士多德在那里还娶了赫米阿斯的侄女皮西亞絲为妻。但是在公元前344年，赫米阿斯在一次暴动中被谋杀，亚里士多德不得不离开小亚细亚，和家人一起到了米提利尼。
公元前342年，亞里士多德成為馬其頓國王的兒子亞歷山大的教師[1]:v。亚里士多德被马其顿国王腓力二世召唤回故乡。根据古希腊著名传记作家普鲁塔克的记载，亚里士多德对这位未来的世界领袖灌输了道德、政治以及哲学的教育。亚里士多德也运用了自己的影响力，对亚历山大大帝的思想形成起了重要的作用。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终对科学事业十分关心，对知识十分尊重，甚至以帝王之便提供豐厚的人力、財力資源，使亚里士多德得以完成諸多科學研究。但是，亚里士多德和亚历山大大帝的政治观点或许并不是完全相同的。前者的政治观是建筑在即将衰亡的希腊城邦的基础上的，而亚历山大大帝后来建立的中央集权帝国对希腊人来说无异是野蛮人的发明。
公元前335年，腓力二世去世。公元前336年，亞歷山大即位，亚里士多德回到雅典郊區里栖阿姆（Lyceum）建立書院收生講學，直到公元322年去世[1]:v。学园的名字以阿波罗神殿附近的杀狼者（吕刻俄斯）来命名。在此期间，亚里士多德边讲课，边撰写了多部哲学著作。亚里士多德讲课时有一个习惯，即边讲课，边漫步于走廊和花园，正是因为如此，学园的哲学被称为“逍遥的哲学”或者“漫步的哲学”，而亞里士多德的追隨者也被稱為逍遙學派弟子，也就是步行者。亚里士多德的著作在这一期间也有很多，主要是关于自然和物理方面的自然科学和哲学，而使用的语言也要比柏拉图的《对话录》晦涩许多。他的作品很多都是以讲课的笔记为基础，有些甚至是他学生的课堂笔记。因此有人将亚里士多德看作是西方第一个教科书的作者。雖然亞里士多德寫下了許多對話錄，但這些對話錄都只有少數殘缺的片段流傳下來。被保留最多的作品主要都是論文形式，而亞里士多德最初也沒有想過要發表這些論文。一般認為這些論文是亞里士多德講課時給學生的筆記或課本。
亞里士多德不只研究了當時幾乎所有的學科，他也對這些學科做出極大的貢獻。在科學上，亞里士多德研究了解剖學、天文學、經濟學、胚胎學、地理學、地質學、氣象學、物理學、和動物學。在哲學上亞里士多德則研究了美學、倫理學、政治、政府、形而上學、心理學、以及神學。亞里士多德也研究教育、文學、以及詩歌。亞里士多德的生平著作加起來幾乎就成了一部希臘人知識的百科全書。一些人還認為亞里士多德可能是在那個時代裡最後一個精通所有學科和既有智慧的人了[2]。
亚历山大死后，雅典人开始奋起反对马其顿的统治。由于和亚历山大的关系，亚里士多德不得不因为被指控不敬神而逃亡至哈尔基斯避难，他的学园则交给了狄奥弗拉斯图掌管。亞里士多德說他會逃離是因為：「我不想讓雅典人再犯下第二次毀滅哲學的罪孽。」（隱喻之前蘇格拉底之死）[3]不過在一年之后的公元前322年，亚里士多德因為多年积累的一種疾病而去世。亞里士多德還留下一個遺囑，要求將他埋葬在妻子墳邊。

哲學觀[编辑]
 《雅典學院》的細節。柏拉圖手指向天，而亞里士多德則手指下地。
哲學上，亞里士多德在唯心論及唯物論之間搖擺[1]:v。亞里士多德將他的哲學定義為一種「原因」，宣稱他的哲學是「研究真實宇宙原因的科學」。亞里士多德「對外在世界的真實性，並無懷疑」，所以接近唯物論；但又認為：萬物的基礎及其內在的本質卻是形式，物質只是它們的第二個基礎和本質；亞里士多德主張形式先於物質，是唯心論之主張[1]:v。
柏拉圖則是將他的哲學定義為「理念的科學」，理念指的是所有現象的基礎原理。師徒兩人都認為哲學是研究宇宙的科學，不過，亞里士多德是透過研究各種特定事物的實質來研究宇宙，而柏拉圖則認為宇宙與其他特定事物都沒有相連，在柏拉圖來看那些事物都只是宇宙豎立的樣本或模型罷了。
對亞里士多德而言，研究哲學意味著從研究特定現象提升為研究事物的實質；但對柏拉圖而言，研究哲學則代表著從研究一個普世理念提升為研究這些理念所轉化的特定樣本。亞里士多德的研究方式既是歸納法的也是演繹的，而柏拉圖的研究方式在本質上則是源自於先驗的原則（Jori, 2003）。
依照亞里士多德的說法，「自然哲學」一詞表示對於自然世界的研究，這包括了運動、光、物理定律。在許多世紀之後這些領域成為了現代科學的根基，被以科學方法加以研究。在現代，「哲學」這一詞通常僅被用於形容形而上學的領域，而非那些以物理科學方式觀察自然世界的研究。相較之下，在亞里士多德的時代，「哲學」一詞包含了所有人類知識的層面。
更廣泛的說，亞里士多德將哲學與邏輯推理並立了，他將之稱為哲學的「科學」。不過，他所使用的科學一詞涵義與現代所謂的科學方法並不相同，「所有的科學（推理）要不是實際性的，就是可想像的、理論性的。」亞里士多德的實際性意味著倫理學和政治—亦即政治學，而可想像的科學則意味著對於詩歌和其他美術的研究，理論性則是對於物理學、數學、以及形而上學的研究。
有關形而上學和哲學，亞里士多德將之定義為「對無形事物的認知」，並稱之為「第一哲學」、「理論的科學」、或稱為「在最高抽象層次的事物」。而邏輯（或稱為「分析」）則被亞里士多德視為是學習哲學的基本階段，也因此亞里士多德的哲學可以被分為：

理论的科学（数学、自然科学和后来被称为形而上学的第一哲学）
实践的科学（伦理学、政治学、经济学、战略学）
创造的科学，即诗学、修辞学[4]。
科學研究[编辑]
在雅典任教的期間，亞里士多德領導了當時大多數的科學研究和思想，這段期間也成為他生涯中最為後人所知的時期。不過，亞里士多德的大半生涯其實都是花在研究自然科學領域上。雖然他的形而上學著作包含了許多對於數字本質的研究，但他對於數學本身並沒有做出原創的貢獻。不過他的確在許多自然科學領域上做出原創貢獻，包括了植物學、動物學、物理學、化學、氣象學、以及其他科學學科上。
亞里士多德對於科學的貢獻大多是理論性的，而不是數字性的。到了16世紀以後科學家們開始使用數學研究物理科學時，亞里士多德的作品中被發現出許多錯誤。他的錯誤主要是來自於對質量、速率、力度以及溫度等概念的缺乏，他了解速率以及溫度為何，但卻缺乏測量它們的數字概念，也只有用過一些基礎的實驗配備如鐘或溫度計從事研究。
亞里士多德的著作提供了許多科學的觀察和記載，不過這些著作裡也有一些奇怪的錯誤。舉例而言，在《動物史》一書裡亞里士多德主張雄性動物比雌性擁有更多牙齒。同樣的，伽利略·伽利莱也指出亞里士多德提出的重物體掉落速度快於輕物體的主張是錯誤的。
在物理学方面，亚里士多德认为各物体運動方式分兩種，一種是自然界的「自然運動」，一種是非自然的「受迫運動」，不同於前者，受迫運動只有在一个不断作用着的推动者直接接触下，才能够保持运动。根据亚里士多德的说法，“真空”是不能存在的，因为空间必须装满物质。这样才能通过直接接触来传递物理作用。后世的物理学家艾萨克·牛顿指出了亚里士多德这一论断的谬误，指出了“力不是保持物体运动的直接原因。力只能改变物体的运动状态。”可以说，在牛顿经典力学体系的大厦没有造起来之前，整个西方世界的科學都以展開亚里士多德的物理学科來進行。
不過，亞里士多德在科學理論上犯下的一些錯誤並不能抵銷他對於科學領域的重要貢獻。舉例而言，他主張將邏輯學及生物學提升為正式的學科，並立下了至今的研究基礎。他也提出了對於自然的基本概念，主張研究自然事物可以提供有用的知識。亚里士多德的《物理学》一书最为正确的翻译是《自然哲学》，他所讲的物理学不同于现在的物理学，该书是一本哲学著作，但不是如《形而上学》一般的纯哲学著作，而是研究自然现象的自然哲学，它包括了今天物理学的一些内容，还容纳了化学、生物学、天文学、地学等等。该书研究自然界的总原则和物质世界的运动变化总规律。这种将现象上升到哲学高度的方法和思想，即从事物中提取出共有特征，是划时代的。

邏輯學[编辑]
主条目：词项逻辑
亞里士多德提出的邏輯概念成為了支配邏輯學界的理論，這一直要到19世紀才被數理邏輯取代。伊曼努爾·康德在《純粹理性批判》中指出亞里士多德的邏輯理論是完全以演繹推理的方式架構而成的。

歷史[编辑]
亞里士多德自稱在他之前，邏輯領域都還沒有人認真研究過（Bocheński, 1951）。不過，柏拉圖曾透露在亞里士多德之前便已有人開始研究語法學，探索對詞彙使用的邏輯。邏輯似乎是從辯證法裡衍生出來的，更早期的哲學家便已會使用反證法概念來討論哲學，但卻從沒有認真探索其中的邏輯意義。即使是柏拉圖在邏輯研究上也有所障礙，雖然他大致了解要如何建構一套演繹推理的體系，但卻從沒有真正投入建構過。柏拉圖只依賴於他的反證法，將不同的科學和研究方法混合在一起（Bocheński, 1951）。柏拉圖認為邏輯演繹只是從假說上衍生而出的，因此他只專注於提出清楚正確的假說，認為以此便能得到正確的結論。後來柏拉圖才認識到在演繹中的過程可能對於取得結論大有幫助，不過他從來沒有以這種方法成功研究過，雖然他曾將他的嘗試經驗和研究方式記載於《智士篇》裡（Rose, 1968）。

分析和推理[编辑]
主条目：工具论
亞里士多德提出的邏輯理論在現代通常被稱為「亞里士多德邏輯」，不過亞里士多德自己則將之稱為「分析學」，「邏輯」一詞在那時代表的僅是傳統的反證法。許多亞里士多德的著作可能都已遭後人修改，尤其是被當時他的學生和後來的教師。亞里士多德提出的邏輯理論在1世紀時被編纂為六本書出版：

範疇論
解釋論
分析前篇
分析後篇
題旨
謬誤論証
六本書撰寫的順序（以及他們用於教學的時間）並不確定，不過這個列表是在研究亞里士多德的著作後才列出的。一開始是邏輯的基礎，介紹一些簡單名詞的範疇。接下來則是對於越來越複雜的研究，包括了邏輯的形式—三段論（在分析前後篇裡）以及反證法（在題旨篇和謬誤論証篇裡）。除此之外亞里士多德有一本討論邏輯的著作並沒有列在這六本書裡：《形而上學》的第四篇（Bocheński, 1951）。

模態邏輯[编辑]
亞里士多德也透過邏輯的模態（模態邏輯）創造出了三段論。模態一詞代表的意思是「模型」，模態邏輯所要研究的就是「真理」的模型。亞里士多德也提出了「可能的」與「必然的」兩種研究假說的差異概念，並且建構了一套邏輯的研究方式，以探索那些難以被解讀出來的真相。（Rose, 1968）

自然哲学[编辑]
主条目：物理学 (亚里士多德)
五大元素[编辑]
主条目：元素
亞里士多德認為“沒有和物質分離的虛空”、“沒有物體裡的虛空”。世界由五大元素構成：

土：又冷又乾燥，對應現代固體概念。
水：又冷又潮濕，對應現代液體概念。
火：又熱又乾燥，對應現代熱量概念。
空氣：又熱又潮濕，對應現代氣體概念。
以太：構成天球和天體（恆星和行星）的神聖物質。
地球上的四種元素都有其自然的地方；地球是宇宙的中心，接著是水、空氣、然後是火。這些元素也會進行自然的運動，不需任何外界的動力。因此人的軀體會沉入水中、水會隨著空氣蒸發、蒸發後的水氣隨著雨降下、火可以在空氣中燃燒，這些元素有著永恆的運動循環。

原因關係与四因说[编辑]
主条目：四因说
亚里士多德认为自然界有一種「原因」關係的存在。這種“原因”观念不同于近代以来的“因果”观念，“原因”与“为什么”相对应，并不与“结果”相对应。即“目的因”、“物質因”、“动力因”和“形式因”。

「物質因」（Material Cause）
代表了一個事物從一堆零件、成分、基礎、或是原料所組成的存在形式，將物質的構成追溯至零件的部分（要素、成分），接著形成一個完整的（系統、架構、混合、綜合、複合、或結合）。舉例而言，形成一尊大理石雕像的大理石等原料便是物質因。
「形式因」（Formal Cause）
可以告訴我們一個事物是由怎樣的定義、形式、形狀、本質、綜合、或原形所構成的，解釋了構成一個事物的基本原則或法則，這只是整個事物（整套原因關係）的其中一部分（宏觀結構）。舉例而言，雕塑一尊大理石雕像的草稿或設計圖就是其形式因。
「動力因」（Efficient Cause）
指的是改變事物的動力及起因，研究「是什麼改變了什麼、而又是什麼造成了這個改變」，範圍包括了所有事物間的媒介，包括有生命的或無生命的、動力的起源或是被改變的事物。舉例而言，將大理石雕刻為雕像的藝術家就是動力因。
「目的因」（Final Cause）
指的則是一件事物存在的原因、或是改變的原因，包括了有目的的行動和活動。一件事物的目的因是它之所以存在的原因，或者說是它之所以改變的原因。這也解釋了現代所謂的心理動機，包括了意志、需求、動機、理性、非理性、倫理，所有這些動機都是創造行為的來源。舉例而言，一尊完成了的大理石雕像就是藝術家的目的因（目的論）。
除此之外，事物彼此之間可以互相影響，造成結果的改變，例如勤勞工作可以獲得美好生活、或反之亦然，雖然沒有相同的原因過程或是功能，一件事物是整套因果關係的開端，而另一件事物則是結果。亞里士多德最初便提出一套交互性的或循環性的原因關係，解釋事物間的互動對彼此的影響。不過亞里士多德也指出同樣的事物可以被用於製造相反的結果，而在原因關係中一件事物的存在與否也會影響結果。
亞里士多德指出兩種原因關係的模型：傳統的（既有的）原因關係、以及意外的（改變的）原因關係。所有的原因，無論是傳統的或意外的，都可以被當作潛在的、或實際的、特定的、或一般的性質。這也可以套用至原因關係的影響上，一般的影響可以歸類為一般的原因、特定的影響可以歸類為特定的原因、行動的影響可以歸類為實際的原因。在實質上，原因關係並不代表原因和結果兩者之間必然存有時間性的互動關係。
對於原因關係的進一步研究則將各種原因劃分適合的等級，例如目的>動力>物質>形式（托马斯·阿奎纳），或者是將所有原因關係限制為物質和動力原因之間的互動、或是只有動力原因（決定論或機會）、或是僅限於一系列的和一連串的自然現象互動（自然科學是解釋事物如何發生、而不是解釋為什麼發生和發生後的情形）。

機會和自發性[编辑]
機會和自發性都是事物改變的原因。機會是造成一件事物改變的意外原因，它是「來自於自發性的」（但要注意的是自發性並不會來自於機會）。更明確的說，亞里士多德所謂的「機會」就像是一般所說的「巧合」。一個人為了達成某項目標而做出某些動作，但他同時也可能（非預期中的）改變了其他事物。舉例而言，一個人試圖籌募捐款，他可能會找到另一個願意捐出一定數量金錢的人。但如果這個募款者並不是真的為了收集金錢而進行募款行動，而是帶有其他的目標，那麼亞里士多德便會將捐款給他的人帶來的金錢歸類為「機會」的結果。因為機會而發生的事情並不常見，換句話說，如果一件事經常發生、或是總是發生，那麼我們便不能將之歸類為機會。
不過，機會只能用於人類身上，它是屬於道德行為的領域。依據亞里士多德的說法，機會必須要包含人類抉擇的成分（也因此會經過思考），而只有人類才有辦法思考和抉擇，「不具行動能力的東西便不具有獲得機會的能力」（Physics, 2.6）。

宇宙論[编辑]
亞里斯多德認為由於宇宙的中心是土原素的自然地點（natural place），地球必然位於宇宙的中心。它是一個靜止的球體，有多層的天體環繞它運行，最接近地球的是月球，之後是太陽和五個行星，最後是無數固定的星星。更清楚地說，這些天體是依附在多個以地球為中心轉動的透明球體上運行的。距離地球最遠的星星只有一個天球，至於其他天體，每一個都需要一組天球才能解釋它複雜的實際運行情況。
亞里斯多德認為在月球和地球之間，存在不同的區域，每一個區域主要由一種原素（element）組成。最接近月球的是火原素的區域，其中有閃電、流星、彗星等物體。下面是氣原素的區域（即大氣層），接著是水原素的區域（即海洋湖泊），最後是土原素的區域（即土地）。月球下面的所有物體都是以這四種元素以不同的比例組成的，而其中的主要原素決定了它們表現的各種特性。例如石頭的主要成份是土，而土有自然向宇宙中心移動的本性，因此當我們放手的時候，原本拿在手中的石頭便會立刻在空氣中下墜。與土相反，火的本性是遠離宇宙的中心移動，因此火永遠是向上走的。氣和水的本性則介乎兩者之間，氣與火相近而水則較接近土，這解釋了為什麼月球和地球之間有不同的區域。月球下面的物體，不論是生物還是非生物，都不斷變化，組成萬物的四種元素也不斷互相轉化和轉換位置，在每一個元素區域都不斷有別的元素產生，它們出現後便立刻按著它們的本性向上或向下移動。
月球以上的天體，與它下面的物體有根本的不同的特性，它們是永恆不變地進行均速圓周運動的。亞里斯多德由此推斷，天體和天球是由另一種元素組成，他把這第五種元素稱為以太（ether）。我們能看見天體，是因為組成它們的以太是密集的，能反射太陽的光。與其他原素向上或向下的自然移動不同，以太的本性是進行圓周運動的。此外，以太不能與其他元素互相轉變，也不能與它們轉換位置，因此天上永遠只能有以太這種元素存在。這解釋了為什麼天體能永恆不變地進行均速圓周運動。
為了確保月球下面的物體能不斷地變化，亞里斯多德認為必須有一個永恆的首動者，而能擔當此重任者則非天體莫屬。由於天體所依附的球體永恆不變地轉動，與它們直接接觸的由火和氣組成的球體也不斷地被驅使轉動起來。因此天體對於下面的物體是有單向影響力的。
最後，亞里斯多德認為要完滿地解釋天體的複雜運行，需要有思想和渴望的心靈作為最終的原因，因此，他認為天體是有智慧和生命的。

形而上學[编辑]
主条目：形而上学 (亚里士多德)
《形而上学》该书名为后期编辑所加，原意为“［亚里士多德］在物理学课程之后［所讲授的内容］”，现流传的古希腊文标题为τὰ μετὰ τὰ φυσικά，或来自Ἀριστοτέλους τῶν μεταφυσικῶν，或来自 Ἀριστοτέλους τῶν μετὰ τὰ φυσικά。[5]例如陈康教授曾将此书名翻译为《物理学之后诸篇》[6]。
亚里士多德定义形而上学为“非物质存在”或“最高程度抽象的存在”的知识。他把形而上学和神学一起称为“第一哲学”。

實體、潛能性、和實際性[编辑]
亞里士多德在他的《形而上學》一書中檢驗了「實體」（ousia）的概念，他指出一個特定事物的實體是來自於形式和質料兩者的結合。在第八卷中他總結道實體的「質料」是來自於構成它的結構或材質，例如構成房屋的質料便是磚塊、石頭、木材等等，或者任何可能用於建構房屋的材料。而「形式」指的則是真正的一棟房屋，亦即一棟可以用於「遮掩身體和家當」的建築，或是其他任何帶有同樣含意的事物。組成這棟房屋的成分是屬於「質料」的部分，而這棟房屋本身則是屬於「形式」的部分。
考慮到事物的改變（kinesis）以及其原因關係，亞里士多德將改變的種類分為：（1）成長或縮小，有關數量的變動、（2）運動，有關空間的變動、（3）改變，整體質量的變化。配合形式與質量的假設，亞里士多德在這裡提出了「潛在性」（dynamis）和「現實性」（entelecheia）的概念，
所謂「潛在性」指的是特定事物有能力達成的改變，假設在沒有遭到任何外力阻撓的情況下。舉例而言，一粒埋在田地土壤裡的種子是潛在的（dynamei）農作物，假設它不被其他事物干擾，它就會順利生成農作物。潛在的事物可以是「行動的」（poiein）或是「被行動的」（paschein），其潛在性也可以是與生俱來的、或經由行動或學習而達成的。舉例而言，眼睛帶有看見事物的潛在性（與生俱來的、被行動的），而演奏長笛的能力則是透過學習而來的（練習、行動的）。
所謂「現實性」指的則是潛在性被發揮後的成果，成果（telos）是所有事物改變的基本原則，潛在性也是為了要達成結果才存在的，因此現實性本身就是成果。回到上述的田地例子，種子開花結果出的農作物便是其「現實性」。
總而言之，一棟房屋的「質料」是其「潛在性」，而房屋的「形式」則是其「現實性」。提出房屋設計圖的形式因（aitia）、以及將潛在性建構為真實一棟房屋的則是房屋建造者的理性（logos），而建構完成的房屋本身則是原因關係的結尾—「目的因」。亞里士多德總結指出現實性在公式上是比潛在性更早存在的，在時間上和實體上都是如此。
在定義了特定實體（形式和質料）之後，亞里士多德試著研究事物為何構成的問題：例如是什麼東西構成了人類？如果依據柏拉圖的概念，這個問題只會得到兩個解答：動物和兩隻腳，但這並不能讓人構成一體。然而依據亞里士多德的概念，潛在的事物（質料）以及真實的事物（形式）其實是同一樣東西，兩者是合為一體的。（Metaphysics VIII 1045a-b）

普遍性和特殊性[编辑]
主条目：亞里士多德的普遍性理論
亞里士多德的老師柏拉圖爭論說所有事物都有一個普遍形式，它可以要么是一個性質，要么是與其他事物的一種關係。比如，當我們看一個蘋果的時候，并且我們還可以分析出一個蘋果的形式。在這種區分中，有一個特定的蘋果和一個蘋果的普遍形式。此外，我們可以把一個蘋果放置在一本書的旁邊，那么我們可以說這本書和這個蘋果二者是相互靠近的。
柏拉圖爭論說有著并非特定事物的一部分的某些普遍形式。例如，有可能沒有特例的好人存在，但“好人”仍是一個真正的普遍性形式。伯特兰·罗素是贊成柏拉圖的“未示例的普遍性”的當代哲學家。
亞里士多德在這個問題上不贊同柏拉圖，他論說所有普遍者都是有示例的。亞里士多德爭論說沒有不能聯繫於存在事物的普遍者。遵照亞里士多德，如果普遍者存在，它要么作為一個特定者要么作為一種關係，那么在過去、現在或未來，必定有可以斷定為這個普遍者的某個事物。作為結論，遵照亞里士多德，如果某個普遍者無法被斷定為存在於某個時期的一個客體，那么它不存在。
當代哲學家認同這個立場的一種方式是通過斷言埃利亞原理。
此外，亞里士多德在普遍者的位置上不贊成柏拉圖。因為柏拉圖談論了形式的世界，這是所有形式存留的位置，亞里士多德主張普遍者們存在於被斷定為每個普遍者的每個事物內。所以遵照亞里士多德，蘋果的形式存在於每個蘋果內，而不是在形式的世界內。

倫理學[编辑]


伦理学


理论



後設伦理学
规范性 · 描述性
效果论  义务论  美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德



应用



生物伦理学 · 网络伦理 · 神经伦理学（英语：Neuroethics） · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律（英语：Legal_ethics） · 媒体  商业 · 市场营销  宗教信仰 · 战争



核心问题



正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任



主要思想家



苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那 
休谟 · 康德 
边沁 · 密尔
齊克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格



列表



伦理学主题列表
伦理学家名录



本模板： 查看讨论编辑

雖然亞里士多德的許多著作都討論到了倫理學，但在這方面最主要的著作是《尼各馬可倫理學》一書，這本書也被認為是亞里士多德最偉大的著作之一。亞里士多德認為倫理知識並非一種「精確的」知識，倫理也因此與邏輯或數學都大不相同，而是類似像對於營養和運動的知識一般的「常識」。而且，由於倫理是一種實踐的學科而非只是理論性的，亞里士多德認為一個人若要成為「好人」，便不能只研讀美德為何，而要親身實踐美德才行。舉例而言，一個人要成為好的足球員，並不能只依靠研讀理論，而是必須要付諸實際練習。亞里士多德首先提出了美德的標準，他先假設人的任何行為都是有所目標的、而這些目標是「好的」。而被他稱之為「至善」的最終目標則是：幸福（希臘語為eudaimonia—有時也可以翻譯為「活的很好」）。
亞里士多德主張幸福並不能只依靠快樂感、或是單純的名聲和榮譽而獲得。在「研究了人類的各種特定功能後」，亞里士多德終於找出他認為幸福的來源。他分析人的心靈並且將其畫分為三個部分：營養的心靈（包含農作物、田地、和人類）、知覺的心靈（動物和人類）、以及理性的心靈（只有人類）。也因此，一個人類的功能就是去做人類應該做的事情去、做那些讓人類之所以特殊的事情：使用理性的能力。作出這樣事情的人類就會快樂，因為他們達成了屬於理性心靈的目標或本質。取決於人們追求理性心靈的程度，亞里士多德將人類劃分為四種等級：道德的、自制的、不自制的、以及邪惡的。
亞里士多德相信所有倫理美德都是來自於達成「過度」與「貧乏」之間的平衡點。不過，這並不表示亞里士多德相信道德相對主義。他將幾種情緒（如恨、羨慕、忌妒等）以及幾種行為（如通姦、偷竊、謀殺等）歸類為錯誤的一邊，無論這些情緒及行為是在怎樣的情況下產生亦然。
在《尼各馬可倫理學》中，亞里士多德通常專注於在各種領域中找出介於兩個極端之間的平衡點；例如正義、勇氣、財富等等。舉例而言，勇氣是兩種感覺（恐懼和自信）之間的平衡點，並以此平衡點為基礎採取的行動（勇氣的行動）。太多恐懼、太少自信會導致懦弱，而太少恐懼、太多自信則會導致草率、愚蠢的抉擇。亞里士多德說找出事物的平衡點是找出幸福的關鍵，而幸福本身則是最終的至善形式。介於兩者之間的那個平衡點也常被稱為中庸之道（Golden Mean）。
亞里士多德也寫下他對於正義的概念。他將正義定義為兩個部分：一般的正義和特別的正義。一般的正義是亞里士多德所提出的正義形式，只有在一個完美的社會裡才可能存在。特別的正義則是對於特定的犯罪或非正義行為施加懲罰。也是在這裡亞里士多德主張人需要受過訓練的判斷能力，以判斷特定事件正義與否。亞里士多德說發展好的習慣可以培養出好的人類，而練習奉行中庸之道則可以讓一個人活的更健康、快樂。

特色[编辑]
亞里士多德的倫理學根基於早期的希臘倫理學，尤其是來自於他的老師柏拉圖和柏拉圖的老師蘇格拉底。蘇格拉底本身並沒有留下任何著作，柏拉圖留下的著作主要是為廣大群眾撰寫的，亞里士多德則留下較多學術性的作品。與柏拉圖不同的是，亞里士多德對於自己提出的整體理論較常抱持保留態度，並且在倫理學上較不會堅持其理論的正確性。不過這些哲學家的整體思想，還是相當接近的。
蘇格拉底是第一個專注於研究倫理學的希臘哲學家，這種努力或許是為了解決詭辯的出現，當時強調修辭學、道德相對主義、以及違逆雅典傳統諸神的詭辯技巧盛行一時（他們也用詭辯技巧違逆其他許多傳統）。詭辯者可以對當前的社會提出大量的問題，但卻沒有提供解答。
蘇格拉底、柏拉圖、亞里士多德全都有著立場分明的倫理學系統，人們可以選擇追求美德以獲得幸福和繁榮。他們都認為美德的行為是可以透過教導和練習的，他們也都認為倫理學是建基於理性上，而且奉行美德也有其理性的原因。這與詭辯者所強調的道德相對主義形成強烈對比，他們認為許多不同的行為在不同的社會裡也有不同的標準。事實上，同樣的論點在現代的倫理學界依然是存在爭議的話題。
除了這些基本的相同點外，蘇格拉底、柏拉圖、與亞里士多德三人之間的倫理學差異並不大。主要的差異在於蘇格拉底和柏拉圖認為懂得美德的行為為何便已足夠讓一般人過著美德的生活，沒有懂得美德的人或做出邪惡的事情。亞里士多德則認為（以及後世大多數哲學家都同意這點）許多人了解自己做的事情是壞事，但由於意志的脆弱而仍從事之。柏拉圖只列出幾樣標準的美德：智慧、勇氣、節制、和正義，亞里士多德所列出的則遠遠不只這些。

政治学[编辑]
主条目：政治学 (亚里士多德)
除了致力于个人的伦理学著作之外，亚里士多德还在标题为《政治学》的著作中致力于城邦。亚里士多德的城邦概念是非常有组织的，他被认为是以这种方式构想城邦的第一人。[7]亞里士多德认为城邦应是自然共同體。此外，他认为城邦应当先于家族，而家族又先于个人，就是说在生成次序中最后，而在存在次序中最先（1253a19-24）。他还著名于他的论述“人本质上是政治动物”(Men is by nature a political animal.）。亚里士多德把政治构想为更像生物而非机器的存在，是离开其他部分就不能存在的多个部分的搜集。某些人批评亚里士多德的政治理论，因为某些思想家比如胡安·吉恩斯·德·塞普尔韦达（英语：Juan Gines de Sepulveda）用他的天然奴隶的想法来证明欧洲人对印地安人的统治是正当的。
应当注意到现代理解的政治共同体是国家。但是，国家不适合于亚里士多德，他提及的政治共同体是城邦。亚里士多德把城邦理解为在政治上“合伙”，而不在社会契约之下，也不是马基維利所理解的政治共同体。随后，建立城邦不是为了避免不公平或为了经济稳定（1280b29-31），而是为了过良好的生活：“政治上合伙必须被尊重，它是为了高尚行为而存在的，而不是为了生活在一起而存在的”（1281a1-3）。这可以区别于社会契约理论，它声称个人由于“畏惧暴死”或“厌恶麻烦”而放弃自然状态。
这也使亚里士多德成为将伦理学与政治学区分开来的第一人，是古代政治学的开创者。

影響[编辑]
 早期伊斯兰的亚里士多德肖像。
 亚里士多德在1493年的《纽伦堡编年史》中被描绘为一个十五世纪学者。
亞里士多德留下的著作成為最完整而又最具影響力的哲學系統之一，或許高過史上任何的一個思想家[8]。他單獨創立了邏輯學、生物學、以及心理學，某種程度上他被認為是科學研究方法之父。他也在兩千年前的《政治學》一書中預言了工業革命的來臨：「如果每個機器都能製造其各自的零件，服從人類的指令和計畫…如果梭子會自己來回飛動、如果弦撥會自己彈奏豎琴，完全不需人手操控，工頭將不再需要領導工人，奴隸主也不再需要指揮奴隸了。」[9]
經院哲學的思想家如托馬斯·阿奎納將亞里士多德稱為「哲學家」，這些思想家將亞里士多德的哲學與基督教思想混合，將古希臘的哲學帶入中世紀。不過，在混合的過程中他們也不得不拋棄了一些亞里士多德的科學和美術原則，以免基督教思想與現代科學法則和觀察法則產生衝突。中世紀的英國詩人喬叟便曾描寫道他的學生：



“

在他的床上有著
二十本黑色或紅色封面的書
藏著亞里士多德和他的哲學。


”


義大利詩人但丁則將亞里士多德佈置在第一層地獄裡：



“

我看見了熟習各種技藝的人們，
在哲學家的圈子裡，
帶著我的欽佩和崇敬，
我看見了柏拉圖，也看見了蘇格拉底
他就站在離柏拉圖旁邊最近的位置。


”


後來的德國哲學家尼采曾表示他的哲學思想幾乎完全來自於亞里士多德[10]。亞里士多德的倫理和道德原則也被一些現代哲學家如艾茵·蘭德所吸收和發揚。

作品的遺失[编辑]
雖然亞里士多德寫下許多經典的論文和對話錄（西塞羅曾稱讚亞里士多德的作品是「一系列的黃金」）[11]，大多數他的著作在今天都已經遺失，而少數保留下來的著作的真實性也經常受到質疑。亞里士多德的作品在歷史上曾遭遺失而又重新尋獲數次，一般認為目前保留下來的作品數量只有全部原始作品的五分之一而已。
有關亞里士多德作品的下落，斯特拉博曾經在他的《地理學》和《普魯塔克傳》書裡提起，依據他的說法，作品的原稿在亞里士多德死後被傳給他的學生泰奧弗拉斯托斯，泰奧弗拉斯托斯又把原稿交給弟子納留（Neleus），納留接著將它們從雅典帶回瑟柏雪（Scepsis），在納留去世後他的家人們將原稿收在地窖裡，使得原稿逐漸腐爛。原稿直到前1世紀才被來自提奧斯的收藏家阿佩利孔（Apellicon）發現並買下，將它們帶回雅典。依據這個說法，阿佩利孔試著修復一些原稿在地窖存放期間蒙受的損害，但也使得一些文字產生錯誤。當盧基烏斯·科爾内利烏斯·蘇拉在西元前86年佔領雅典時，他將阿佩利孔的原稿帶至羅馬，原稿在前60年被文法家第勒尼昂（Tyrranion）出版，接著又被逍遙學派的哲學家安德羅尼克斯出版。
不過，現代學者Carnes Lord則認為這個故事謠傳已久只不過是因為它反映出「對消遙學派在第三世紀中快速衰退的最合理解釋，以及解釋亞里士多德著作裡的大量知識在雅典時代後的遺失，同時也反映出亞里士多德學派在第一世紀的突然興起。」[12]，他認為這個故事的真實性並不可靠。首先他指出當時原稿的狀態若在經過那麼多年的耗損後，不可能被阿佩利孔的外行技術所修復。他也指出亞里士多德的許多著作在這個謠言據稱藏於地窖的時期便已在雅典四處流傳。另外，亞里士多德原稿的出版時間與謠傳中安德羅尼克斯的出版時間不合，古代圖書館分類記載中亞里士多德文集出現的時間也早於那個時候。Lord認為《政治學》等書曾被後亞里士多德學派的成員所竄改，不過他也認為這些作品相對來說保留至今較為完整。
在羅馬時期結束後，亞里士多德的作品又在西方世界遭受第二次大量遺失。不過這次有許多東方的穆斯林學者和哲學家將他的作品保留下來，之中許多人還對他的作品進行廣泛的研究和評論。亞里士多德的作品成為伊斯蘭哲學中法爾薩法運動的重要基礎，也影響了阿維森納、亞維侯等人的思想。
當法爾薩法運動的影響力傳至西方世界時，克雷莫納的翻譯家傑拉德開始翻譯亞里士多德的作品。來自穆爾貝克的威廉也將一些作品翻譯為拉丁文。當托馬斯·阿奎納撰寫他的神學思想時，他開始閱讀穆爾貝克的翻譯，接著對於亞里士多德思想的興趣和研究開始在西方世界復甦，亞里士多德學派於是得以在歐洲重现。

著作[编辑]
主要作品[编辑]
 在西方世界裡，亞里士多德的半身雕像幾乎已成了高雅文化的象徵之一。
亞里士多德的廣泛作品在《亞里士多德文集》（Corpus Aristotelicum）中被分為五大類。以下的編號是依據牛津大學翻譯版本設下的標準所排列的[13]。以下有些作品的真實性仍有爭議，不同書中對於亞里士多德的身分、他的學生、以及書中的觀點也不完全一致。有些作品例如《雅典政制》則被大多數學者認為是亞里士多德「學派」在亞里士多德指導下所撰寫並編輯的。其他的作品如《論顏色》則可能是亞里士多德的學生所著，例如泰奧弗拉斯托斯。一些作品例如《論植物》則可能是以亞里士多德名义由他人撰寫的。以下的分類刪去了最後一個包括中世紀占星術、魔法的分類，因為這些偽作會套用亞里士多德之名純粹是為美化和宣傳之用。以下作品中真實性有極大爭議的會以星狀符號「*」表示。

邏輯著作[编辑]
《工具論》（有關邏輯的著作收藏）：
（1a）《範疇篇》—Categoriae
（16a）《解釋篇》—On Interpretation
（24a）《前分析篇（英语：Prior Analytics）》—Analytica Priora
（71a）《後分析篇（英语：Posterior Analytics）》—Analytica Posteriora
（100b）《論題篇（英语：Topics (Aristotle)）》—Topica
（164a）《詭辯篇（英语：On Sophistical Refutations）》—De Sophisticis Elenchis
物理學和科學著作[编辑]
（184a）《物理學》—Physica
（268a）《論天》—De Caelo
（314a）《论产生和毁灭》（也叫《论生灭》）—De Generatione et Corruptione
（338a）《天象論》—Meteorologica
（391a）《宇宙論》—De Mundo*
（402a）《論靈魂》—De Anima
（436a）《自然諸短篇》—Parva Naturalia：
《感覺與所感覺到的》—De Sensu et Sensibilibus
《論記憶》—De Memoria et Reminiscentia
《論睡眠》—De Somno et Vigilia
《論夢》—De Insomniis
《論睡眠占卜》—De Divinatione per Somnum
《論生命長短》—De Longitudine et Brevitate Vitae
《論幼年、老年、生命和死亡、和呼吸》—De Juventute et Senectute, De Vita et Morte, De Respiratione
（481a）《論呼吸》—De Spiritu*
（486a）《動物志》—Historia Animalium
（639a）《論動物的部分》—De Partibus Animalium
（698a）《論動物運動》—De Motu Animalium
（704a）《論動物前進》—De Incessu Animalium
（715a）《動物史》—De Generatione Animalium
（791a）《論顏色》—De Coloribus*
（800a）《論聽覺》—De audibilibus*
（805a）《論向面》—Physiognomonica*
《論植物》—De Plantis*
（830a）《論非凡聽覺》—De mirabilibus auscultationibus*
（847a）《論力學》—Mechanica*
（859a）《論問題》—Problemata
形而上學著作[编辑]
（980a）《形而上學》—Metaphysica
倫理學著作[编辑]
（1094a）《尼各馬可倫理學》—Ethica Nicomachea
（1181a）《大倫理學》—Great Ethics*
（1214a）《歐代米亞倫理學》—Ethica Eudemia
（1249a）《論美德和邪惡》—De Virtutibus et Vitiis Libellus*
（1252a）《政治學》—Politica
（1343a）《經濟學》—Oeconomica
美學著作[编辑]
（1354a）《修辭學》—Ars Rhetorica
《亞歷山大修辭學》—Rhetorica ad Alexandrum*
（1447a）《詩學》—Ars Poetica
《亞里士多德文集》以外的作品[编辑]
《雅典政制》—Athenaion Politeia
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 亞里士多德著、吳壽彭譯. 《政治學》. 漢譯世界學術名著叢書. 北京: 商務印書館. 1965. 

^ Neill, Alex; Aaron Ridley. The Philosphy of Art: Readings Ancient and Modern. McGraw Hill. 1995: 488  [2007-03-07]. （原始内容存档于2022-03-12）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

^ Jones, W.T. The Classical Mind: A History of Western Philosophy. Harcourt Brace Jovanovich. 1980: 216  [2007-03-07]. （原始内容存档于2022-03-12）. , cf. Vita Marciana 41.

^ Stanford Encyclopedia. 存档副本.   [11/7/2021]. （原始内容存档于2021-12-26）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

^ Bonitz, Hermann (Übers.). Aristoteles' Metaphysik mit Einleitung und Kommentar hrsg. von Horst Seidl. Griechischer Text in der Edition von Wilhelm Christ. Bd. I 3.Aufl. Hamburg: Meiner Verlag. 1989. 

^ 陈康; 编辑：汪子嵩、王太庆. 陈康：论希腊哲学. 北京: 商务印书馆. 1990: 247.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

^ Ebenstein, Alan; William Ebenstein. Introduction to Political Thinkers. Wadsworth Group. 2002: 59.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

^ Durant, Will. The Story of Philosophy. United States: Simon & Schuster, Inc. 1926 (2006): 92. ISBN 9780671739164.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ Durant, Will. The Story of Philosophy. United States: Simon & Schuster, Inc. 1926 (2006): 82. ISBN 9780671739164.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ Durant, Will. The Story of Philosophy. United States: Simon & Schuster, Inc. 1926 (2006): 86 fn. ISBN 9780671739164.  请检查|date=中的日期值 (帮助) 

^ Cicero, Marcus Tullius. "flumen orationis aureum fundens Aristoteles". Acadmeica. 106BC-43BC  [2007-01-25]. （原始内容存档于2007-09-13）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ Lord, Introduction, 11.

^ The Complete Works of Aristotle, edited by Jonathan Barnes, 2 vols., Princeton University Press, 1984.


来源[编辑]

Ackrill J. L. 2001. Essays on Plato and Aristotle, Oxford University Press, USA
Adler, Mortimer J. Aristotle for Everybody. New York: Macmillan. 1978.  A popular exposition for the general reader.
Bakalis Nikolaos. 2005. Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments, Trafford Publishing. ISBN 978-1-4120-4843-9.
Barnes J.  1995. The Cambridge Companion to Aristotle, Cambridge University Press
Bocheński, I. M. Ancient Formal Logic. Amsterdam: North-Holland Publishing Company. 1951. 
Bolotin, David (1998). An Approach to Aristotle’s Physics: With Particular Attention to the Role of His Manner of Writing. Albany: SUNY Press. A contribution to our understanding of how to read Aristotle's scientific works.
Burnyeat, M. F. et al. 1979. Notes on Book Zeta of Aristotle's Metaphysics. Oxford: Sub-faculty of Philosophy
Chappell, V. 1973. Aristotle's Conception of Matter, Journal of Philosophy 70: 679-696
Code, Alan. 1995. Potentiality in Aristotle's Science and Metaphysics, Pacific Philosophical Quarterly 76
Frede, Michael. 1987. Essays in Ancient Philosophy. Minneapolis: University of Minnesota Press
Gill, Mary Louise. 1989. Aristotle on Substance: The Paradox of Unity. Princeton: Princeton University Press
Guthrie, W. K. C. A History of Greek Philosophy, Vol. 6. Cambridge University Press. 1981. 
Halper, Edward C. (2005) One and Many in Aristotle's Metaphysics, The Central Books. Parmenides Publishing, ISBN 978-1-930972-05-6
Irwin, T. H. 1988. Aristotle's First Principles. Oxford: Clarendon Press
Jori, Alberto. 2003. Aristotele, Milano: Bruno Mondadori Editore (Prize 2003 of the "International Academy of the History of Science") ISBN 978-88-424-9737-0
Knight, Kelvin. 2007. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre, Polity Press.
Lewis, Frank A. 1991. Substance and Predication in Aristotle. Cambridge: Cambridge University Press.
Lloyd, G. E. R. 1968. Aristotle: The Growth and Structure of his Thought. Cambridge: Cambridge Univ. Pr., ISBN 978-0-521-09456-6.
Lord, Carnes.  1984.  Introduction to The Politics, by Aristotle.  Chicago:  Chicago University Press.
Loux, Michael J. 1991. Primary Ousia: An Essay on Aristotle's Metaphysics Ζ and Η. Ithaca, NY: Cornell University Press
Melchert, Norman. The Great Conversation: A Historical Introduction to Philosophy. McGraw Hill. 2002. ISBN 978-0-19-517510-3. 
Owen, G. E. L. 1965c. The Platonism of Aristotle, Proceedings of the British Academy 50 125-150. Reprinted in J. Barnes, M. Schofield, and R. R. K. Sorabji (eds.), Articles on Aristotle, Vol 1. Science. London: Duckworth (1975). 14-34
Pangle, Lorraine Smith (2003). Aristotle and the Philosophy of Friendship. Cambridge: Cambridge University Press. Aristotle's conception of the deepest human relationship viewed in the light of the history of philosophic thought on friendship.
Reeve, C. D. C. 2000. Substantial Knowledge: Aristotle's Metaphysics. Indianapolis: Hackett.
Rose, Lynn E. Aristotle's Syllogistic. Springfield: Charles C Thomas Publisher. 1968. 
Ross, Sir David. Aristotle 6th ed. London: Routledge. 1995.  引文格式1维护：冗余文本 (link) An classic overview by one of Aristotle's most prominent English translators, in print since 1923.
Scaltsas, T. 1994. Substances and Universals in Aristotle's Metaphysics. Ithaca: Cornell University Press.
Strauss, Leo. "On Aristotle's Politics" (1964), in The City and Man, Chicago; Rand McNally.
Taylor, Henry Osborn. Chapter 3: Aristotle's Biology. Greek Biology and Medicine. 1922  [2006-11-13]. （原始内容存档于2006-12-06）. 
Veatch, Henry B. Aristotle: A Contemporary Appreciation. Bloomington: Indiana U. Press. 1974.  For the general reader.
Woods, M. J. (1991b). “Universals and Particular Forms in Aristotle's Metaphysics”. Oxford Studies in Ancient Philosophy supplement. pp. 41-56.

外部連結[编辑]


从维基百科的姊妹计划了解更多有关“亚里士多德”的内容




维基词典上的字词解释




维基共享资源上的多媒体资源




维基语录上的名言




维基文库上的原始文献




维基学院上的學習资源





希臘語维基文库中与本条目相关的原始文献：
Ἀριστοτέλης
關於Aristotle的圖書館資源 
網上圖書
您的圖書館的資源
其他圖書館的資源

由Aristotle所著
網上圖書
您的圖書館的資源
其他圖書館的資源

PhilPapers上的亚里士多德
2553  亚里士多德 at the Indiana Philosophy Ontology Project
At the Internet Encyclopedia of Philosophy:
Aristotle (general article)BiologyEthicsLogicMetaphysicsMotion and its Place in NaturePoeticsPolitics
At the Internet Classics Archive
From the Stanford Encyclopedia of Philosophy:
Aristotle (general article)Aristotle in the RenaissanceBiologyCausalityCommentators on AristotleEthicsLogicMathematicsMetaphysicsNatural philosophyNon-contradictionPolitical theoryPsychologyRhetoric
 Turner, William. Aristotle. 天主教百科全书 1. 1907. 
作品合集
亚里士多德作品的电子书格式  - Standard Ebooks（英语：Standard Ebooks）
At Massachusetts Institute of Technology
亚里士多德的作品  - 古騰堡計劃
互联网档案馆中亚里士多德的作品或与之相关的作品
 來自亚里士多德的LibriVox公共領域有聲讀物
开放图书馆中亚里士多德的著作
（英語和希臘語） Perseus Project at Tufts University
At the University of Adelaide 互联网档案馆的存檔，存档日期15 February 2017.
（希臘語和法語） P. Remacle
The 11-volume 1837 Bekker edition of Aristotle's Works in Greek (PDF · DJVU)
參見[编辑]
苏格拉底
柏拉图
亞里士多德学派
古希腊哲学家

查论编亚里斯多德主义概述
逍遥学派
物理学
伦理学（英语：Aristotelian ethics）
传统逻辑
神学（英语：Aristotelian theology） （不动之动者）
概念
真理符应论
秉性（英语：Hexis）
德性伦理学 (中庸（英语：Golden mean (philosophy)）)
四因说
目的
实践智慧（英语：Phronesis）
幸福（英语：Eudaimonia）
Arete（英语：Arete (moral virtue)）
时间有限论（英语：Temporal finitism）
回旋理论（英语：Antiperistasis）
自然（英语：Nature (philosophy)） (月下世界（英语：sublunary sphere）)
潜能与实现（英语：Potentiality and actuality）
共相（英语：Aristotle's theory of universals） (实体形式（英语：substantial form）)
亚里士多德的生物学（英语：Aristotle's biology）
形式质料说（英语：Hylomorphism）
模仿（英语：Mimesis#Aristotle）
净化作用
实体（英语：Substance theory） (ousia（英语：ousia）)
本质– 偶性（英语：Accident (philosophy)）
范畴
Minima naturalia（英语：Minima naturalia）
慷慨
常理
理性动物（英语：Rational animal）
属差（英语：Genus–differentia definition）
亚里士多德文集（英语：Corpus Aristotelicum）
物理学
工具论
尼各马可伦理学
政治学
形而上学
论灵魂（英语：On the Soul）
修辞学
诗学
影响者与继承者
柏拉图
亚历山大大帝
泰奥弗拉斯托斯
伊本·西那
伊本·鲁世德
迈蒙尼德
托马斯·阿奎那
阿拉斯代尔·麦金泰尔
玛莎·努斯鲍姆
相关条目
柏拉图主义
对亚里士多德的评价（英语：Commentaries on Aristotle）
经院哲学
科英布拉耶稣会（英语：Conimbricenses）
伪亚里士多德（英语：Pseudo-Aristotle）
对女性的观点（英语：Aristotle's views on women）
 哲学主题
查论编古希腊
古希腊大纲（英语：Outline of ancient Greece）
古希腊时间线（英语：Timeline of ancient Greece）
 古希腊古希腊地区历史时期
基克拉泽斯文明
米诺斯文明
迈锡尼文明
希腊黑暗时代
古風時期
古典希臘時期
希臘化時代的希臘
希腊的罗马时期
古希腊地区
爱琴海
伊奥利亚
亚历山大港
安提阿
卡帕多细亚
克里特
賽普勒斯
多利安六城邦（英语：Doric hexapolis）
以弗所
伊庇魯斯同盟
達達尼爾海峽
愛奧尼亞
爱奥尼亚海
馬其頓王國
大希腊
米利都
伯罗奔尼撒
帕加马
本都
克里米亚
古代殖民地
 城邦政治军事城邦
阿尔戈斯
古雅典
拜占庭
哈尔基斯
科林斯 (古希腊)
埃雷特里亞
克基拉島
拉里萨
梅格洛玻利斯
墨伽拉
罗得岛
萨摩斯岛
斯巴达
锡拉库扎
底比斯 (希臘)
政治
五百人會議
联盟（英语：Koinon）
Proxeny（英语：Proxeny）
將軍 (古希臘)
Tagus (title)（英语：Tagus (title)）
僭主
近邻同盟
雅典式民主
阿哥拉
亚略巴古
雅典集会
Graphe paranomon（英语：Graphe paranomon）
民眾法庭
陶片放逐制
斯巴达宪法（英语：Spartan Constitution）
公民会议（英语：Apella）
五督政官
元老院
馬其頓王國
Synedrion（英语：Synedrion）
马其顿联盟（英语：Koinon of Macedonians）
军事
希腊参与的战争列表（英语：List of wars involving Greece）
雅典军事（英语：Athenian military）
馬其頓安提柯王朝陸軍
馬其頓阿吉德王朝陸軍
投射機
Cretan archers（英语：Cretan archers）
希腊化军队（英语：Hellenistic armies）
Hippeis（英语：Hippeis）
希臘重裝步兵
夥友騎兵
马其顿方阵
方陣 (軍事)
Peltast（英语：Peltast）
步兵夥友
薩里沙長矛
底比斯圣队
Sciritae（英语：Sciritae）
塞琉古军队（英语：Seleucid army）
斯巴达军队（英语：Spartan army）
Toxotai（英语：Toxotai）
Xiphos（英语：Xiphos）
緒斯同騎槍
 人物古希腊人物列表（英语：List of ancient Greeks）统治者（英语：Lists of rulers of Greece）
List of kings of Argos（英语：List of kings of Argos）
雅典执政官列表
雅典國王
List of rulers of Commagene（英语：List of rulers of Commagene）
繼業者
呂底亞國王列表
马其顿国王列表
List of rulers of Thrace and Dacia（英语：List of rulers of Thrace and Dacia）
阿塔罗斯国王列表
本都统治者列表
斯巴达国王列表
锡拉库萨僭主列表（英语：List of tyrants of Syracuse）
哲人
阿那克萨哥拉
阿那克西曼德
阿那克西美尼
安提西尼
亚里士多德
德谟克利特
锡诺普的第欧根尼
恩培多克勒
伊壁鸠鲁
高爾吉亞
赫拉克利特
希帕提婭
留基伯
巴门尼德
柏拉图
普罗泰戈拉
毕达哥拉斯
苏格拉底
泰勒斯
季蒂昂的芝诺
扎萊烏庫斯
作家
埃斯库罗斯
伊索
阿尔卡埃乌斯
阿尔基罗库斯
阿里斯托芬
巴库利德斯
欧里庇得斯
希羅多德
赫西俄德
希波纳克斯
荷马
伊比库斯
琉善
米南德
弥涅墨斯
尼阿西斯
斐洛克利（英语：Philocles）
品达
普魯塔克
波利比烏斯
莎孚
西莫尼德斯
索福克勒斯
斯特西克鲁斯
泰奥格尼斯
修昔底德
提谟克勒翁
提尔泰奥斯
色诺芬
其他
阿格西莱二世
阿基斯二世
阿尔西比亚德斯
亚历山大大帝
西庫昂的阿拉圖斯
阿基米德
阿斯帕齊婭
狄摩西尼
伊巴密濃達
欧几里得
喜帕恰斯
希波克拉底
列奥尼达一世
來古格士
吕山德
克罗托那的米罗
小米太亞德
帕萨尼阿斯（英语：Pausanias (general)）
伯里克利
腓力二世 (马其顿)
菲洛皮門
普拉克西特列斯
克劳狄乌斯·托勒密
皮洛士
梭伦
地米斯托克利
群体
古希腊哲学家列表
古希腊剧作家列表（英语：List of ancient Greek playwrights）
古希腊诗人列表（英语：List of Ancient Greek poets）
古希腊独裁者列表（英语：List of ancient Greek tyrants）
按文化
古希腊部落列表（英语：List of ancient Greek tribes）
色雷斯希腊人列表（英语：List of Thracian Greeks）
马其顿国王列表
 社會文化社会
农业
希腊化历法（英语：Hellenic calendars）
古希腊装束（英语：Clothing in ancient Greece）
钱币
饮食
經濟
派地亚
古希腊节日（英语：Athenian festivals）
丧葬
同性戀
古希腊法（英语：Ancient Greek law）
奥林匹克
少年愛
哲学
性交易
宗教
奴隶制
战争
古希腊婚俗（英语：Ancient Greek wedding customs）
红酒
藝術和科学
建築
復興式建築
天文學
文学
数学
古希腊医学（英语：Ancient Greek medicine）
音乐
古希腊音乐体系（英语：Musical system of ancient Greece）
陶器
雕塑
科技
戏剧
宗教
丧葬
神话
神話人物表
神廟
十二主神
冥界
圣地
埃莱夫西纳
德尔斐
提洛岛
多多纳
奥林匹斯山
奥林匹亚
建筑
雅典国库（英语：Athenian Treasury）
狮子门
Long Walls（英语：Long Walls）
Philippeion（英语：Philippeion）
狄俄倪索斯剧场
萨摩斯隧道
古希臘神廟
阿法埃婭神廟
阿耳忒弥斯神庙
Temple of Athena Nike（英语：Temple of Athena Nike）
厄瑞克忒翁神庙
赫淮斯托斯神庙
Temple of Hera, Olympia（英语：Temple of Hera, Olympia）
帕德嫩神廟
Samothrace temple complex（英语：Samothrace temple complex）
奧林匹亞宙斯神廟
语言
原始希臘
邁錫尼
荷馬（英语：Homeric Greek）
古希腊方言（英语：Ancient Greek dialects）
伊歐里斯
阿卡狄亞—塞浦路斯（英语：Arcadocypriot Greek）
阿提卡
多利安希腊语（英语：Doric Greek）
爱奥尼亚希腊语（英语：Ionic Greek）
Locrian Greek（英语：Locrian Greek）
古馬其頓
Pamphylian Greek（英语：Pamphylian Greek）
通用
文字（英语：History of the Greek alphabet）
线形文字A
线形文字B
塞浦路斯音節文字
希腊字母
希腊数字
阿提卡数字（英语：Attic numerals）
 古希腊殖民（英语：Greek colonisation）大希腊
萊切
布林迪西
Caulonia (ancient city)（英语：Caulonia (ancient city)）
卡萨博纳
克羅托內
庫邁
韦利亚
Heraclea Lucania（英语：Heraclea Lucania）
维博瓦伦蒂亚
奧特朗托
Krimisa（英语：Krimisa）
Laüs（英语：Laüs）
洛克里
Medma（英语：Medma）
Metapontum（英语：Metapontum）
那不勒斯
Pandosia (Lucania)（英语：Pandosia (Lucania)）
帕埃斯图姆
Policastro Bussentino（英语：Policastro Bussentino）
雷焦卡拉布里亚
Scylletium（英语：Scylletium）
Siris (Magna Graecia)（英语：Siris (Magna Graecia)）
锡巴里斯
Sybaris on the Traeis（英语：Sybaris on the Traeis）
塔兰托
Terina (ancient city)（英语：Terina (ancient city)）
Thurii（英语：Thurii）
西西里岛
阿格里真托
Akrai（英语：Akrai）
Akrillai（英语：Akrillai）
Apollonia (Sicily)（英语：Apollonia (Sicily)）
卡罗尼亚
Casmenae（英语：Casmenae）
卡塔尼亞
杰拉
Helorus（英语：Helorus）
恩纳
Heraclea Minoa（英语：Heraclea Minoa）
希梅拉
Hybla Gereatis（英语：Hybla Gereatis）
Hybla Heraea（英语：Hybla Heraea）
Kamarina, Sicily（英语：Kamarina, Sicily）
伦蒂尼
Megara Hyblaea（英语：Megara Hyblaea）
墨西拿
Naxos (Sicily)（英语：Naxos (Sicily)）
塞傑斯塔
塞利农特
锡拉库扎
陶尔米纳
夏卡 (阿格里真托省)
Tindari（英语：Tindari）
埃奥利群岛
萨利纳岛
帕纳雷阿岛
阿利庫迪島
巴西卢佐岛
利帕里岛
菲利庫迪島
斯通波利島
武尔卡诺岛
撒丁岛
奧爾比亞
昔兰尼加
贝达
Barca (ancient city)（英语：Barca (ancient city)）
班加西
昔兰尼 (Apollonia, Cyrenaica（英语：Apollonia, Cyrenaica）)
Ptolemais, Cyrenaica（英语：Ptolemais, Cyrenaica）
伊比利亚半岛
Akra Leuke（英语：Akra Leuke）
比利亚霍约萨
Empúries（英语：Empúries）
德尼亚
阿尔哈拉克
Sant Martí d'Empúries（英语：Sant Martí d'Empúries）
Menace (Greek settlement)（英语：Menace (Greek settlement)）
圣玛丽亚港
圣波拉
罗萨斯
萨洛 (塔拉戈纳省)
萨贡托
黑海北岸
別列贊島
Charax, Crimea（英语：Charax, Crimea）
克森尼索
苏呼米
叶夫帕托里亚
阿纳帕
Tmutarakan（英语：Tmutarakan）
Kepoi（英语：Kepoi）
Kimmerikon（英语：Kimmerikon）
Myrmekion（英语：Myrmekion）
Nikonion（英语：Nikonion）
Nymphaion (Crimea)（英语：Nymphaion (Crimea)）
奧里維亞
潘提卡彭
Phanagoria（英语：Phanagoria）
皮聰達
塔纳伊斯
费奥多西亚
提拉斯
Tyritake（英语：Tyritake）
黑海南岸
巴爾奇克
瓦爾納
波摩萊
内塞伯爾
索佐波爾
Kıyıköy（英语：Kıyıköy）
Heraclea Pontica（英语：Heraclea Pontica）
Tium（英语：Tium）
阿瑪斯拉
Cytorus（英语：Cytorus）
Abonoteichos（英语：Abonoteichos）
锡诺普
Zaliche（英语：Zaliche）
薩姆松
云耶
法特薩
泰爾梅
奧爾杜
吉雷松
Tripolis (Pontus)（英语：Tripolis (Pontus)）
特拉布宗
里澤
帕扎爾
巴统
Phasis (town)（英语：Phasis (town)）
 列表
古希腊城市列表（英语：List of ancient Greek cities）
List of cities in ancient Epirus（英语：List of cities in ancient Epirus）
古希腊人列表（英语：List of ancient Greeks）
古希腊地名表（英语：List of Greek place names）
List of stoae（英语：List of stoae）
古希臘神廟列表
古希腊剧院列表（英语：List of ancient Greek theatres）

 分类
 导览（英语：Portal:Ancient_Greece）
 大纲（英语：Outline of ancient Greece）

查论编古希腊哲学：流派前苏格拉底时期学派
爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）
米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）
毕达哥拉斯学派
伊利亚学派
多元论
原子论
詭辯學派
代表哲学家
泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉
苏格拉底时期学派
犬儒學派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遙學派
柏拉图主义
代表哲学家
安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底
希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）学派
伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主義
代表哲学家
提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺
概念
Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧
领域
美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学

查论编科学哲学概念
分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
经验证据
解釋力（英语：Explanatory power）
事實
可证伪性
我們現在不知道，將來也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科學探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客觀性
观察
范式
歸納問題（英语：Problem of induction）
科學解釋（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可測試性
選擇理論
科學元理論
驗證整體論（英语：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英语：Contextualism）
傳統主義（英语：Conventionalism）
演繹的法則的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-決定論
可謬論
基礎主義（英语：Foundationalism）
假設－演繹模型（英语：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英语：Infinitism）
工具主義
實用主義
理性主義 / 經驗主義
科學理論的接受觀（英语：Received view of theories） / 語義觀（英语：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英语：Anti-realism）
科學主義
自然主義
懷疑論
均變論
生機論
科學哲學相關條目
知识论
科學哲學史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
熱力學和統計物理哲學（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物學哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英语：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理學哲學
感知哲學（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲學
計算機科學哲學（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技術哲學（英语：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科學修辭學（英语：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）
科学哲学家古典时期
柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多葛主義
中世纪
聖維克托的休格
罗吉尔·培根
伊本·魯世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉
近代
弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿
18~19世纪
伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·維赫維爾
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡尔·皮尔逊
科学哲学创立
卡尔·波普尔
查理·鄧巴·博爾德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷
其他现代哲学家
分析哲學：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·亨普尔
南希·卡特萊特
威拉德·范·奥曼·蒯因
精神哲学：奧圖·紐拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼爾·丹尼特
路德維克·弗萊克

主題
分類

查论编语言哲学哲学家
柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多葛主義
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
诺尔（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德
柏格森
維谷斯基
维特根斯坦
“哲学研究”
“逻辑哲学论”
罗素
卡尔纳普
德里达
“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”
沃尔夫
伯格曼
奧斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特
戴维森
格莱斯
吉尔伯特·赖尔
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒
理论
指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
克拉蒂卢斯主义（英语：Cratylism）
解構主義
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名論
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂靜主義
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
結構主義
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论
概念
歧義
语言相对论
語意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及區別
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元語言
心理表征
复合性原理
性质
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...
相关条目
分析哲學
信息哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符號學

 分类
历史

查论编伦理学（道德哲学）相关条目 应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述倫理學 · 医学伦理学 · 數學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學
概念
自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论／价值观 · 善惡（善 · 恶） · 商业伦理理论
功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学 · 情緒主義 · 道德相對主義 · 道德普遍主義

哲学家
柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 斯坎伦 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）

其他
倫理困境 · 演化倫理學 · 倫理學歷史 · 法律哲學 · 社會哲學 · 政治哲學


查论编逻辑 概要学术领域
辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论
基础概念
溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性
 哲学逻辑审辩式思维和非形式逻辑
分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊
演绎理论
结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论
 元逻辑（英语：metalogic）和元数学
康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别
 非传统逻辑模态逻辑
真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑
直觉主义
直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论
模糊逻辑
真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算
亚结构逻辑
结构规则
相干逻辑
线性逻辑
次协调逻辑
双面真理说
描述逻辑
本体论
本体语言
 逻辑学家
安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛
 列表主题
逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论
其它
逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号
 常见逻辑符号
&   
∨   
¬   
~   
→   
⊃   
≡   
|   
∀   
∃   
⊤   
⊥   
⊢   
⊨   
∴   
∵

参见： 哲学主题分类
查论编形而上学学者古代
巴门尼德
柏拉图
亚里士多德
中世纪
迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那
近代
弗朗西斯科·苏亚雷斯
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎
18~19世纪
伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
卡爾·馬克思
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）
19~20世纪
马丁·海德格尔
亨利·柏格森
阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·范·奥曼·蒯因
当代
朵洛西·埃米特（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔
希拉里·怀特哈尔·普特南
斯特劳森
柯林武德
阿道夫·斯托尔（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
理论
行動理論
反实在论（英语：Anti-realism）
決定論
二元論
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
机械唯物主义
生命的意義
一元论
自然主义
虚无主义
现象主义
實在論
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相對主義
数论
科學實在論
唯我論
主觀主義
实体论（英语：Substance theory）
类型论
概念
抽象客体
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有
范畴
因果
選擇
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
實體
本质
存在
經驗
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
意义（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
观念（英语：Notion (philosophy)）
客體
模式
知觉
物体
原理
性质
感质
质（英语：Quality (philosophy)）
現實
灵魂
主体
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可觀測性
价值
相关话题
價值論
宇宙学
知识论
後設
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的論
理论物理学

 分类
 主题
专题
相关更改

查论编生物学史领域和学科
自然历史
农业史
农学史（英语：History of agricultural science）
植物学史（英语：History of botany）
医学史
解剖学史
动物学史 (1859年之前)（英语：History of zoology (through 1859)）
动物学史 (1859年之后)（英语：History of zoology (since 1859)）
植物分类学史（英语：History of plant systematics）
古生物学史（英语：History of paleontology）
地质学史
演化思想史
生态学史（英语：History of ecology）
模式生物史（英语：History of model organisms）
藻类学史（英语：History of phycology）
遗传学史（英语：History of genetics）
生物化学的历史
分子生物學史
RNA生物学史（英语：History of RNA biology）
分子演化学史（英语：History of molecular evolution）
免疫学史（英语：Timeline of immunology）
生物技术史（英语：History of biotechnology）
机构
洛桑实验站（英语：Rothamsted Research）
巴斯德研究院
马克斯·普朗克学会
冷泉港實驗室
索克研究所
安东·多恩动物园（英语：Stazione Zoologica）
海洋生物学实验室
洛克菲勒大學
伍兹霍尔海洋研究所
分子生物学实验室
实验
格里菲斯實驗
米勒-尤里实验
卢瑞亚-德尔布吕克实验
埃弗里-麦克劳德-麦卡蒂实验
赫雪-蔡司實驗
梅塞尔森-斯塔尔实验
克里克与布伦纳等人的实验（英语：Crick, Brenner et al. experiment）
尼伦伯格－马特伊实验
尼伦伯格和里德的实验（英语：Nirenberg and Leder experiment）
理论和概念
自然发生说
自然阶梯
拉马克学说
达尔文学说
疾病的生源说（英语：Germ theory of disease）
一基因一酶假说（英语：One gene-one enzyme hypothesis）
原初生命體
序列假说（英语：Sequence hypothesis）
分子生物学的中心法则
RNA世界學說
历史古典时代
亚里士多德
《论产生和毁灭》
《动物志》
泰奧弗拉斯托斯
《植物史》
迪奥科里斯
《药物论（英语：De Materia Medica）》
文艺复兴,近代早期
安德雷亚斯·维萨里
《人体的构造》
威廉·哈维
《心血运动论》
马尔切洛·马尔皮吉
罗伯特·胡克
《显微图谱》
列文虎克
弗朗切斯科·雷迪
18世纪,19世纪
卡尔·林奈
《自然系統》
布丰
让-巴蒂斯特·拉马克
《動物哲學》
喬治·居維葉
《动物界（英语：Le Règne Animal）》
亚历山大·冯·洪堡
查尔斯·莱尔
《地质学原理》
《创造的痕迹（英语：Vestiges of the Natural History of Creation）》
查尔斯·达尔文
《物种起源》
《人类的由来》
阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士
約瑟夫·潘契奇
亨利·沃尔特·贝兹
孟德爾
植物杂交试验（英语：Experiments on Plant Hybridization）
路易·巴斯德
罗伯特·科赫
恩斯特·海克尔
巴甫洛夫
谢尔盖·维诺格拉茨基
雅克·洛布
许霍·德弗里斯
埃德蒙·比彻·威尔逊
20世纪
托马斯·亨特·摩尔根
亚历山大·伊万诺维奇·奥巴林
亚历山大·弗莱明
羅伯特·里奇韋
J·B·S·霍尔丹
赖特
羅納德·費雪
《孟德尔遗传假定下的亲戚之间的相关性（英语：The Correlation between Relatives on the Supposition of Mendelian Inheritance）》
《生命是什么?》
康拉德·洛伦兹
巴巴拉·麦克林托克
费奥多西·多布然斯基
《遗传学与物种起源（英语：Genetics and the Origin of Species）》
恩斯特·瓦尔特·迈尔
乔治·韦尔斯·比德尔
西摩·本泽
罗莎琳·富兰克林
詹姆斯·沃森，和克里克
核酸分子結構
《镰刀型红血球疾病，一种分子疾病（英语：Sickle Cell Anemia, a Molecular Disease）》
弗雷德·桑格
马克斯·佩鲁茨
约翰·肯德鲁
西德尼·布伦纳
乔舒亚·莱德伯格
沃特·吉爾伯特
凯利·穆利斯
史蒂芬·杰伊·古尔德
林恩·马古利斯
卡尔·乌斯
珍·古道尔
埃玛纽埃勒·沙尔庞捷
珍妮弗·道德纳
相关主题
科学史
医学史
傳染病歷史
生物學哲學
生物学和有机化学的时间轴（英语：Timeline of biology and organic chemistry）
自然哲学
自然神学
洪堡科学（英语：Humboldtian science）
宗教与科学的关系
優生學
人类基因组计划
神创论史（英语：History of creationism）
神创论与演化论的争议史（英语：History of the creation–evolution controversy）

 分类

查论编西方自然历史博物学家先驱古典时代
亚里士多德 《动物志》
泰奧弗拉斯托斯 《植物史》
埃里亚努斯 《论动物本质》
老普林尼 《博物志》
迪奥科里斯 《藥物論》
文艺复兴
加斯帕尔·博安 《植物描述绘图》
奥托·布伦费尔斯
希罗尼穆斯·博克
安德烈亚·切萨尔皮诺
瓦勒留斯·科尔杜斯
莱昂哈特·福克斯
康拉德·格斯纳 《动物志（英语：Historia animalium (Gessner)）》
弗瑞德里克·鲁谢
威廉·特纳
约翰·杰勒德
啟蒙時代
罗伯特·胡克 《显微图谱》
马尔切洛·马尔皮吉
列文虎克
威廉·德汉
汉斯·斯隆
扬·斯瓦默丹
卡尔·林奈 《自然系統》
格奥尔格·威廉·斯特勒
约瑟夫·班克斯
法布里丘斯
詹姆斯·赫顿
约翰·雷 《植物史（英语：Historia Plantarum (Ray)）》
布丰 《自然史（英语：Histoire Naturelle）》
拉塞佩德
吉尔伯特·怀特 《塞耳彭自然史（英语：The Natural History and Antiquities of Selborne）》
托马斯·比伊克（英语：Thomas Bewick） 《英国鸟类史》
拉马克 《動物哲學》
19世纪
乔治·蒙塔古 《鸟类学词典（英语：Ornithological Dictionary）》
喬治·居維葉 《动物界（英语：Le Règne Animal）》
威廉·史密斯
达尔文 《物种起源》
阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士 《马来群岛》
亨利·沃尔特·贝兹 《亚马逊河上的博物学家（英语：The Naturalist on the River Amazons）》
亚历山大·冯·洪堡
约翰·詹姆斯·奥杜邦 《美国鸟类》
威廉·布克蘭
查爾斯·萊爾
瑪麗·安寧
法布尔
路易士·阿格西
菲利浦·亨利·戈斯
亞薩格雷
威廉·杰克逊·胡克
约瑟夫·道尔顿·胡克
威廉·贾丁（英语：Sir William Jardine, 7th Baronet） 《博物学家的图书馆》
恩斯特·海克尔 《自然界的藝術形態》
理查德·莱德克 《皇家自然史》
約瑟夫·潘契奇 《塞爾維亞公國植物誌》
20世纪
阿博特·塞耶（英语：Abbott Handerson Thayer） 《动物的隐匿色（英语：Concealing-Coloration in the Animal Kingdom）》
休·班福德·科特（英语：Hugh B. Cott） 《动物的适应性体色（英语：Adaptive Coloration in Animals）》
羅伯特·里奇韋《北美洲和中美洲的鳥類》
尼古拉斯·廷贝亨 《论本能》
康拉德·洛伦兹 《攻击与人性（英语：On Aggression）》
卡尔·冯·弗里希 《跳舞的蜜蜂》
罗纳德·洛克利（英语：Ronald Lockley） 《水鸟》
相关主题
自然历史博物馆 (列表（英语：List of natural history museums）)
牧师-博物学家（英语：Parson-naturalist） (列表（英语：List of parson-naturalists）)
自然历史出版商列表（英语：List of natural history dealers）

规范控制 
 WorldCat Identities
BIBSYS: 90052251
BNA: 000026087
BNC: 000047297
BNE: XX4874856
BNF: cb13091331s (data)
CALIS: n2004329200
CiNii: DA00161622
CONOR: 6023267
FAST: 29885
GND: 118650130
ISNI: 0000 0001 2374 8095
LAC: 0005C9126F
LCCN: n79004182
LNB: 000035536
MusicBrainz: 2f96bf3c-ca56-4c20-a374-4b846056c5e6
NDL: 00431694
NKC: jn19981000140
NLA: 36246937
NLC: 000090073
NLP: A10092407
NNL: 000011549
NSK: 000100644
NTA: 068519435
RSL: 000078930
ICCU: CFIV009389
SELIBR: 174754
SNAC: w60k6ff5
SUDOC: 026690276
ULAN: 500259120
VIAF: 7524651





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=亚里士多德&oldid=73914827”
分类：​前384年出生前322年逝世亞里斯多德古希腊哲学家古希腊作家逻辑学家左撇子法學家形而上学学者历史哲学家法律哲學家语言哲学家心灵哲学家政治哲學家文學哲學家性哲學家社会科学哲学家气象学家宇宙学家古希腊物理学家修辭學理論家斯塔基拉人逍遥学派哲学家学院派哲学家幽默研究者箴言作家隐藏分类：​含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期含有希臘語的條目页面同时使用了collapsible list的titlestyle的background和text-align使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同引文格式1维护：冗余文本含有1913年版天主教百科全書引用且有維基文庫參照的條目含有古騰堡計劃連結的條目含有互联网档案馆链接的条目與維基數據不同的Open Library ID带有开放图书馆链接的条目Webarchive模板wayback链接包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNA标识符的维基百科条目包含BNC标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CALIS标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含MusicBrainz标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLC标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含RSL标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含ULAN标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含30元素的规范控制使用ISBN魔术链接的页面



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基语录




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa Hulontalo𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月2日 (星期日) 15:52。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










