



宪法 - 维基百科，自由的百科全书













































宪法

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

  提示：此条目的主题不是憲制性法律。
此條目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 (2021年3月26日)請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。
憲法（英語：Constitution）或稱國法、國家基本法、憲章或憲制文件等，是國家的根本法[1]:2669也是基本原則或既定先例的法源授權總基礎，構成政體（Polity）、組織或實體的法律基礎，決定國家治理方向。[2] 憲法因而是一个主權国家、政治實體或地區[a]、自治地区[b]、聯邦制國家的联邦州[c]或國際組織及其成員[d]的最基本法律[3]。在某些情境下，基本法與憲法有相同的法律地位。
英國憲法是不成文憲法的一個顯著例子；它寫在立法機關、法院案件或條約的許多基本法案中。[4]
憲法涉及不同層次的組織，從主權國家到公司和非法人協會。建立國際組織的條約也是其憲法，因為它將定義該組織的構成方式。在國內，憲法定義了國所依據的原則、制定法律的程序以及由誰制定。一些憲法，尤其是成文憲法，也限制了國家權力，規定了國家統治者不能跨越的界限，例如基本權利。
憲法通常規定一個國家的社會制度、國家制度、國家機構、公民的基本權利和義務等[1]:2936，但不一定包含以上全部內容，例如會逐漸增加憲法內容的英國不成文憲法。憲法定義國家政體及政府運作方式，以及法律訂定的方式。憲法在一個國家之全部法律中具有最高權威和最大效力，是制定其他法律之依據[1]:2936。有些憲法（特別是成文憲法）會限制政府的權力，其方式是訂定一些政府權力的運作範圍，例如人民的基本權，例如美国宪法就是這類的憲法。憲法之制定和修改，一般須經過特定之程序[1]:2936。考量美國憲法與美國黑奴曾經同時並存，認定憲法並非民主國家特有的法律種類，以憲法的原文"Constitution"作為思考的起點，憲法的定義其實是國家基本結構的意思，漢朝的約法三章亦能歸類為憲法。
在民主國家，憲法制定權來自其全體公民。憲法通常還包含國家任務和國家目標，這些通常被寫在憲法的序言部分。
印度憲法是世界所有主权国家中，篇幅最長的成文憲法[5]，共有444條，分為22章[6][7]，12份附表及118個修正案，若翻譯為印度英語有117,369字[8]。美國憲法是篇幅最短的成文憲法，共有7條，27個修正案，合計4,400字[9]。

目录

1 名称
2 起源

2.1 警察國家時期
2.2 自由法治國家時期
2.3 社會法治國家時期


3 特性
4 分類

4.1 剛性憲法與柔性憲法
4.2 成文憲法與不成文憲法


5 各國各地區憲法基本法列表
6 注释
7 参考文献

7.1 參考資料


8 参见
9 外部連結


名称[编辑]
宪法在拉丁文裡写做「constitutio」，為構造或體制翻譯而來。
中文的「憲法」一詞很早就出現於春秋時期（公元前770年—公元前476年），左丘明編撰的《國語·晉語九》：「賞善罰奸，國之憲法也」。然而，现代的「憲法」的概念是从西方传入。
屬於憲法或憲制性文件的法律，不一定在正式名稱中有「憲法」的字樣。除了「憲法」的稱呼外，還有「基本法」等其他稱呼，例如《德國聯邦基本法》在德國未制定憲法之前，具有憲法地位。[10]
孫中山認為，所謂憲法，就是將政權分以部分，各司其事。[11]

起源[编辑]
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
 1215年英國大憲章主要是規範統治者權力如何行使的固有意義憲法
從傳統的國家學來看，憲法的發展可以分為三個階段：

警察國家時期[编辑]
國家與社會並未真正區分，統治者作為國家的代表，與代表人民生活環境的社會之間的關係如同家父長，統治者擁有至高權力，國家可以為人民等，規範以上事項之憲法即為「固有意義的憲法」。

自由法治國家時期[编辑]
此一時期由於思想的啟蒙、中產階級興起，國家與社會逐漸區分開來，此一時期的思想認為社會先於國家存在，且基於私法自治（即契約自由原則）而自發性形成，國家是為了使社會運作完善而產生的，因此政府對於社會的干預越小越好，透過天賦人權、議會制度、司法制度的確立，國家間接使社會運作順利，人民權利透過間接的方式受到憲法的保障，所以又稱為「形式法治國」。資本主義國家之憲法，出現於資產階級革命勝利後[1]:2936。在此一時期，行政法開始出現，依法行政、法律保留、特別權力關係等概念逐漸出現。

社會法治國家時期[编辑]
鑒於前一時期國家任務範圍狹隘，在私法自治及契約自由等前提之下，經濟力強大的社團或財團造成市場壟斷，對於人民權利侵害過鉅，因此認為國家與社會的關係並非完全重疊，也非完全分立的二元，而是應有適度的混合，國家形成社會秩序同時，也要對人民權利予以最低的保障，強調人民基本權利可直接以憲法為保障根據，並且憲法應加入基本國策，以補充性原則保障人民福利。此一時期，不只國家，社會的一般人民也要遵守憲法對於基本權的保障規定，但隨著時間轉移，因而使國家修改宪法的可能性增加。

特性[编辑]
参见：違憲審查
从理论上讲，宪法的效力高于本国其他法律和法规。憲法反映階級力量對比關係[1]:2936。但在现实裡，宪法并不是在所有国家中都具有权威性。在不同時代和類型之國家，憲法之形式和內容有所不同，但都是統治階級意志之表現，是實現其階級專政之重要工具[1]:2936。为保证宪法的权威性，需要一套相应的体系来确保宪法没有被违背。这套体系称之为宪法審查制度。在现代民主国家，由于宪法審查制度的实施，一条法规如果和宪法相牴觸，便會失效。而在非民主国家，宪法的最高效力经常不能得到有效的维护，以至于宪法成为一纸空文。
使一条和宪法牴觸的法规失效的方法有很多种，端視不同宪法審查制度而異，可以事前审查，也可以事后审查。即使获得通过，嗣後被撤销，或在审理的时候不被法院采纳，也可能造成法規無效。这条体系最早由奥地利的法律学家凯尔孙最先提出。依据这个的理论，法律和法规以及宪法构成一个金字塔。宪法位于塔顶，拥有最高权威；而法律由立法机关通过，其效力仅次于宪法；而法规是由行政机关颁布，它的效力最低，因此位于金字塔底。因此一条法规不能违背高于它的法律和宪法，否则它可能會失效（除非它背離的法律違背了憲法）。法律不可與宪法相牴觸，否则經違憲審查或相關程序後，法律會失效。
現代概念中的憲法是公民与国家的契约，它在国家的法律体系中拥有最高的地位，因此它是国家的根本法，拥有最高的法律效力。宪法规定的事项主要有国家政治架构，政府组成与职能，权力制衡模式和公民的权利等。有些国家的宪法还规定了公民的义务，但大多宪法学学者认为，宪法规定公民的义务，不仅没有必要，而且难以实行。[12]宪法最为重要的意义在于它是一部权利宣言书。《美国宪法》是这一表述的最佳注解。但對權利的列舉式規範並非憲法的絕對要件，美國憲法在訂立之初並無權利條款，法国第五共和的憲法也未明列權利條款，但這都無損於它們是有效憲法規範的事實。
宪法是一个与主权紧密相连的概念，而只有国家才享有主权。歐洲聯盟雖然擁有《歐盟憲法》，但歐盟作為独立国家联合体，其憲制性文件是建基于其組成国家的授权，所以《歐盟憲法》並不屬於“宪法”。其成员国把部分国家主权交给欧盟（如軍事指揮權），但各成员国地位平等并拥有退出欧盟的权力。而香港為中华人民共和国的特别行政区，其憲制性文件——《中華人民共和國香港特別行政區基本法》則是源自《中華人民共和國憲法》。

分類[编辑]
憲法可以沒有明文規定，而是隨著歷史的發展，習慣形成，例如英國憲法就是典型的不成文憲法[13]。英國憲法並非由單一一部法律，而是由包括《大憲章》、《英國權利法案》、大量國會法案和相關法律，再加上很多習慣、判例累積組成。英國資產階級在與封建貴族之鬥爭與妥協中，先後通過或確認一些法律、慣例，逐漸形成憲法體系，即不成文憲法[1]:2936。到18世紀美國和法國資產階級革命取得勝利後，制定成文憲法[1]:2936。
亦有學者依據憲法內容而分為「憲章」與「憲律」[14]；憲章為制憲者制訂憲法時的核心理念，例如美國憲法裡的聯邦國、中華民國憲法裡的五權分立、各國憲法裡出現的各種人權保障等如是；憲律則為制憲者依據憲章、當時制憲時空以及背景所做的思構，例如中華民國憲法裡有關邊疆地區人民的生存、發展、參政等規定如是。

剛性憲法與柔性憲法[编辑]
剛性與柔性憲法是根據憲法修訂程序的難易程度及繁複程度而作出區分。剛性憲法是指憲法修訂方式相比普通之立法程序更為繁複，門檻更難，與柔性憲法的含義相對。柔性憲法則是指憲法之修改程序與修改普通法律的程序相同，不需要經過任何特殊的修憲程序。[15]

成文憲法與不成文憲法[编辑]
成文與不成文憲法這一分類，是用於區分憲法是否以具體條文清楚訂明，且是否以單一或數部憲制性法律文件組合而成。
成文憲法的優點是憲法有清晰具體的明文規定，不容易遭受扭曲。而且成文憲法因條文相對固定關係，更為穩定。至於缺點，因成文憲法條文規定明確，致使法條易凝滯不變，需靠通過修法程序才能更改條文。
不成文憲法的優點則是憲法本身富有彈性，可以隨著社會變遷快速適應並更改。但由於憲法本身並未成文，其內容或原則可能記載於諸多判例、習慣法、法律文獻之中，導致引用困難或引用方式不同，或容易出現歧異，或對原則的解讀不同。

各國各地區憲法基本法列表[编辑]
主分类：各國憲法



 阿布哈茲
 阿富汗
 阿尔察赫
 阿尔巴尼亚
 阿尔及利亚
 阿根廷
 亞美尼亞
 澳大利亚
 奥地利
 阿塞拜疆
 巴哈马
 巴林
 孟加拉国
 巴巴多斯
 白俄羅斯
 比利時
 伯利兹
 贝宁
 不丹
 玻利维亚
 波黑
 博茨瓦纳
 巴西
 文莱
 保加利亚
 布吉納法索
 布隆迪
 柬埔寨
 喀麦隆
 加拿大
 佛得角
 中非
 乍得
 智利
 中華民國
 中华人民共和国
 哥伦比亚
 科摩罗
 刚果民主共和国
 刚果共和国
 庫克群島
 哥斯达黎加
 科特迪瓦
 克罗地亚
 古巴
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 吉布提
 多米尼克
 多米尼加
 顿涅茨克人民共和国
 厄瓜多尔
 埃及


 薩爾瓦多
 赤道几内亚
 厄立特里亚
 爱沙尼亚
 衣索比亞
 斐济
 芬兰
 法國
 加彭
 冈比亚
 格鲁吉亚
 德國
 加纳
 希臘
 格瑞那達
 危地马拉
 几内亚
 几内亚比绍
 圭亚那
 海地
 梵蒂冈
 洪都拉斯
 匈牙利
 冰島
 印度
 印度尼西亞
 伊朗
 伊拉克
 愛爾蘭
 以色列
 義大利
 牙买加
 日本
 约旦
 哈萨克斯坦
 肯尼亚
 基里巴斯
 大韓民國
 朝鮮民主主義人民共和國
 科索沃
 科威特
 吉尔吉斯斯坦
 老挝
 拉脫維亞
 黎巴嫩
 賴索托
 利比里亚
 利比亞
 列支敦斯登


 立陶宛
 卢甘斯克人民共和国
 卢森堡
 北馬其頓
 马达加斯加
 马拉维
 马来西亚
 馬爾地夫
 马里
 馬爾他
 马绍尔群岛
 毛里塔尼亚
 模里西斯
 墨西哥
 密克羅尼西亞聯邦
 摩尔多瓦
 摩納哥
 蒙古
 蒙特內哥羅
 摩洛哥
 莫桑比克
 緬甸
 纳米比亚
 瑙鲁
 尼泊爾
 荷蘭
 新西蘭
 尼加拉瓜
 尼日尔
 奈及利亞
 纽埃
 北賽普勒斯
 挪威
 阿曼
 巴基斯坦
 帛琉
 巴勒斯坦
 巴拿马
 巴拉圭
 秘魯
 菲律賓
 波蘭
 葡萄牙
 德涅斯特河沿岸
 卡塔尔
 羅馬尼亞
 俄羅斯
 卢旺达
 聖多美和普林西比
 圣基茨和尼维斯
 圣卢西亚


 圣文森特和格林纳丁斯
 萨摩亚
 圣马力诺
 沙烏地阿拉伯
 撒拉威阿拉伯民主共和國
 塞内加尔
 塞爾維亞
 塞舌尔
 塞拉利昂
 新加坡
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 所罗门群岛
 索馬利亞
 索馬利蘭
 南非
 南蘇丹
 南奥塞梯
 西班牙
 斯里蘭卡
 苏丹
 苏里南
 斯威士兰
 瑞典
 瑞士
 叙利亚
 塔吉克斯坦
 坦桑尼亚
 泰國
 东帝汶
 多哥
 汤加
 千里達及托巴哥
 突尼西亞
 土耳其
 土库曼斯坦
 图瓦卢
 乌干达
 烏克蘭
 阿联酋
 美國
 英国
 乌拉圭
 乌兹别克斯坦
 瓦努阿圖
 委內瑞拉
 越南
 葉門
 尚比亞
 辛巴威
 索馬利亞
 香港
 澳門

注释[编辑]


^ 「地區」一詞沒有政治含義，也沒有包含或否定「國家」的意思，然而一個地區仍然可以有自己的憲制性文件，有等同憲法的至高效力。

^ 有自己的憲制性文件的自治地區，例子有香港特別行政區。《香港特別行政區基本法》是香港的一份憲制性文件。

^ 中國主張聯省自治者，曾制訂省憲；美國、德國等聯邦制國家的州亦有州憲。

^ 例如歐洲聯盟的《歐盟憲法》。



参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 辭海編輯委員會 (编). 《辭海》（1989年版）. 上海辭書出版社. 1989. ISBN 7532600831. 

^ McKean, Erin (编). The New Oxford American Dictionary, Second Edn.. Oxford University Press. 2005: 2051. ISBN 0-19-517077-6. 

^ The New Oxford American Dictionary, Second Edn., Erin McKean(editor), 2051 pages, May 2005, Oxford University Press, ISBN 978-0-19-517077-1.

^ R (HS2 Action Alliance Ltd) v Secretary of State for Transport [2014] UKSC 3, [207]

^ Pylee, M.V. India's Constitution. S. Chand & Co. 1997: 3. ISBN 81-219-0403-X. 

^ Sarkar, Siuli. Public Administration In India. PHI Learning Pvt. Ltd. : 363  [2015-04-02]. ISBN 978-81-203-3979-8. （原始内容存档于2014-09-24）. 

^ Kashyap, Subhash. Our Constitution-An introduction to India's Constitution and Constitution Law. National Book Trust, India. : 3. ISBN 978-81-237-0734-1. 

^ Constitution of India. Ministry of Law and Justice of India. July 2008  [2008-12-17]. （原始内容存档于2015-02-23）. 

^ National Constitution Center. Independence Hall Association.   [2010-04-22]. （原始内容存档于2011-06-12）. 

^ 联邦德国基本法（GG）第146条 基本法的适用期 本基本法在德国自由统一之后适用所有德国人民，德国人民以自由意志制定通过的宪法实施之日，本基本法失效。

^ 孫中山：《在廣東省教育會的演說》，1921年4月4日，刊《廣東群報》，1921年4月4、5、8、13、14日

^ 张千帆. 《宪法学导论》. 法律出版社. ISBN 9787503644757. 

^ 宪法学原理. 中信出版社. 2005: 57–. ISBN 978-7-5086-0351-3. 

^ 鼎文書局; 編者：胡劭安. 法律常識 3版. 鼎文書局. 10 March 2014: 136–. ISBN 978-957-454-845-3. 

^ 第一章 憲法概論. 憲法概論. 東海大學.   [2021-02-13]. （原始内容 (.doc)存档于2021-02-13） （中文（臺灣））. 


參考資料[编辑]

Beau Breslin. From Words to Worlds: Exploring Constitutional Functionality. The Johns Hopkins Series in Constitutional Thought. JHU Press, 2009. ISBN 0-8018-9051-9, ISBN 978-0-8018-9051-2. P.213.
Donald S. Lutz. Principles of Constitutional Design. Cambridge University Press, 2006. ISBN 1-139-46055-2, ISBN 978-1-139-46055-2. P.261.
Parpworth N. Constitutional and Administrative Law. — Oxford University Press, 2010. P. 3-10.
Verfassungsgeschichte

Ernst Rudolf Huber (Hrsg.): Dokumente zur deutschen Verfassungsgeschichte. 5 Bde., Stuttgart/Berlin/Köln 1978–1997.
Verfassungstexte

Albert P. Blaustein et al.: Constitutions of the Countries of the World, Oceana, New York 1971, ISBN 0-379-00467-4.
Sekundärliteratur

Monica ClaesJan M. Smits, ., Constitutional law, Elgar Encyclopedia of Comparative Law. Cheltenham/Northampton, M.A.: Edward Elgar: pp. 187–199, ISBN 978-1-84542-013-0 （德文） 
Peter Häberle: Verfassung als öffentlicher Prozeß. 3. Auflage, Duncker & Humblot, Berlin 1998, ISBN 3-428-08491-8.
Peter Häberle: Verfassungslehre als Kulturwissenschaft. 2. Auflage, Duncker & Humblot, Berlin 1998, ISBN 3-428-09202-3.
Peter Häberle: Europäische Verfassungslehre. 7. Auflage, Nomos, Baden-Baden 2011, ISBN 978-3-8329-6218-0.
Bernd Wieser: Vergleichendes Verfassungsrecht. Springer, Wien 2005, ISBN 3-211-27753-6.
Robert Chr. van Ooyen: Politik und Verfassung. VS Verlag, Wiesbaden 2006.
Kenneth Robert Redden: Modern Legal Systems Cyclopedia. Buffalo, New York, ISBN 0-89941-300-5.
Gerhard Robbers (Hrsg.): Encyclopedia of World Constitutions. 3 Bde., Facts on File Publ., New York 2006 (englisch).
Mark TushnetMathias Reimann und Reinhard Zimmermann, ., Comparative Constitutional Law, Oxford Handbook of Comparative Law. Oxford: Oxford University Press: pp. 1225–1258, ISBN 978-0-19-953545-3 （德文） 
Zeitschriften

Peter Häberle (Hrsg.): Jahrbuch des öffentlichen Rechts der Gegenwart. Mohr Siebeck, Tübingen (auch deutsch).
Brun-Otto Bryde et al. (Hrsg.): Verfassung und Recht in Übersee. Law and politics in Africa, Asia and Latin America. Nomos, Baden-Baden (auch deutsch).
Michel Rosenfeld et al. (Hrsg.): International Journal of Constitutional Law. Oxford University Press, ISSN 1474-2659 (englisch).

参见[编辑]

宪法学
宪政
行憲
憲法法院
違憲審查及司法覆核
基本法
宗座憲令
宪政经济学（英语：Constitutional economics）
宪政主义
憲法文件（英语：Constitutional documents）
司法能動主義和司法克制主義（英语：Judicial restraint）
法律哲学
法治
一些國家的憲法
 大清
《钦定宪法大纲》（废除）
《宪法重大信条十九条》（废除）
 中華民國
《中华民国临时政府组织大纲》（废除）
《中華民國臨時約法》（废除）
《中华民国约法》（废除）
《中华民国宪法》（1923年版）（废除）
《中华民国训政时期约法》（废除）
《中華民國憲法》
《中華民國憲法增修條文》
 中华人民共和国
《中國人民政治協商會議共同綱領》
《中华人民共和国宪法》
 日本
《大日本帝國憲法》（废除）
《日本国宪法》
 朝鮮民主主義人民共和國宪法
 韩国宪法
 马来西亚宪法
 美國宪法
 法國宪法
 英國宪法
 德國基本法
 印度宪法
 愛爾蘭宪法
羅馬共和憲法（英语：Constitution of the Roman Republic）
欧盟宪法
里斯本条约
联合国宪章

外部連結[编辑]



查看维基词典中的词条「constitution」。



维基语录上的宪法语录



维基文库中相关的原始文献：Portal:Constitutional documents 
陳弘毅：〈基督教傳統與西方現代憲政的起源〉（2013）（（页面存档备份，存于互联网档案馆））
陳弘毅：〈亞洲國家憲政發展的道路初探〉（2013）（（页面存档备份，存于互联网档案馆））
Constitute（页面存档备份，存于互联网档案馆）, an indexed and searchable database of all constitutions in force
Dictionary of the History of Ideas Constitutionalism
Constitutional Law, "Constitutions, bibliography, links"
International Constitutional Law:（页面存档备份，存于互联网档案馆） English translations of various national constitutions
constitutions of countries of the European Union
United Nations Rule of Law: Constitution-making, on the relationship between constitution-making, the rule of law and the United Nations.
Democracy in Ancient Indiaby Steve Muhlberger of Nipissing University（（页面存档备份，存于互联网档案馆））
Report on the British constitution and proposed European constitution by Professor John McEldowney, University of Warwick Submitted as written evidence to House of Lords Select Committee on Constitution, published to the public on 15 October 2003.
Сравнение Конституций стран мира по различным показателям（页面存档备份，存于互联网档案馆）

查论编法律法律核心科目
行政法
民法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契（英语：Deed）（房屋所有权）
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法
民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法
物權
公法
回復原狀（英语：Restitution）（歸還）
成文法
侵權行為
其他科目
農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消费者保护法
公司法
資訊技術法
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法
海商法
醫療法
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦
財產
遺囑
產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法
稅法
信托法
法淵源律
特許狀
法典/成文法
章程
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法
判決先例
遵循先例
立法
法案
公民動議（英语：Motion_（democracy））
法典化
法令
敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）
立法
委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）
公布
廢除（英语：Repeal）
成文法
法規
英聯邦議會立法
美國國會法
條約
法律體系
歐陸法系（大陸法系）
英美法系（普通法系）
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法
教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規
羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典
法律理據
法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學
法律哲學
作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
调解（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訴訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官
太平紳士
审判员
裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）
代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）
事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決
法律機制
官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）
律師學院
律師事務所
公民社會
法庭
司法人員（英语：Officer of the court）
书记员（英语：Law clerk）
法院执行局
選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育
法學院
立法機關
軍隊
警察
政黨
民事调解庭（英语：Tribunal）

法律分類
法律主題

查论编亚洲各国家和地區宪法聯合國會員國
阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然
巴林
孟加拉國
不丹
文莱
柬埔寨
中华人民共和国
賽普勒斯
埃及
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
寮國
黎巴嫩
马来西亚
馬爾地夫
蒙古
缅甸
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
葉門
聯合國观察员
巴勒斯坦
未受国际普遍承认国家
阿布哈茲
阿尔察赫
中華民國（臺灣）
北賽普勒斯
南奥塞梯
属地和其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英属印度洋领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门

查论编欧洲各国家和地區宪法联合国會員國
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
奥地利
亞塞拜然
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
賽普勒斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
喬治亞
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
義大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
馬爾他
摩尔多瓦
摩纳哥
蒙特內哥羅
荷兰
北马其顿
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国
公认主权实体
馬爾他騎士團
梵蒂冈（聖座）
歐洲聯盟
未受国际普遍承认国家
阿布哈兹
阿尔察赫
科索沃
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸
属地和其他特殊政区
阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
澤西
马恩岛
斯瓦尔巴

查论编非洲各国家和地區宪法聯合國會員國
阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布吉納法索
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
科摩罗
剛果（金）
剛果（布）
吉布提
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
斯威士兰
埃塞俄比亚
加蓬
冈比亚
加纳
几内亚
几内亚比绍
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
卢旺达
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼西亞
乌干达
赞比亚
津巴布韦
未受国际普遍承认国家
阿拉伯撒哈拉民主共和国
索马里兰
属地和其他特殊政區
阿森松岛
加那利群岛
休达
马德拉群岛
马约特
梅利利亚
留尼汪
圣赫勒拿
特里斯坦-达库尼亚
西撒哈拉

查论编美洲各國家和地區宪法聯合國會員國
安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
伯利兹
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥伦比亚
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
萨尔瓦多
格林纳达
危地马拉
圭亚那
海地
洪都拉斯
牙买加
墨西哥
尼加拉瓜
巴拿马
巴拉圭
秘鲁
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
美国
乌拉圭
委內瑞拉
属地和其他特殊政區
安圭拉
阿魯巴
百慕大
博奈尔
英屬维尔京群岛
開曼群島
库拉索
福克兰群岛
法屬圭亚那
法屬聖馬丁
格陵兰
瓜德罗普
馬提尼克
蒙特塞拉特
荷屬聖馬丁
波多黎各
聖巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
萨巴
圣尤斯特歇斯
南乔治亚和南桑威奇群岛
特克斯和凯科斯群岛
美屬维尔京群岛

查论编大洋洲各國家和地区宪法联合国會員國
澳大利亚
密克羅尼西亞
斐濟
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
薩摩亞
所羅門群島
汤加
图瓦卢
瓦努阿图
紐西蘭聯繫邦
庫克群島
紐埃
属地和其他特殊政區
美屬薩摩亞
聖誕島
科科斯（基林）群岛
復活節島
法屬波利尼西亞
關島
新喀里多尼亞
諾福克島
北馬里亞納群島
皮特凯恩群島
托克勞
瓦利斯和富圖納

规范控制 
AAT: 300027437
BNF: cb137694876 (data)
GND: 4062787-1
HDS: 009615
LCCN: sh85031336
LNB: 000077647
NARA: 10639950
NKC: ph117714





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=宪法&oldid=73831821”
分类：​宪法日語借詞法源隐藏分类：​使用ISBN魔术链接的页面自2021年3月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目需补充来源的条目使用小型訊息框的頁面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基文库




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнᏣᎳᎩکوردیQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaЛезгиLimburgsLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålߒߞߏNouormandChi-ChewaOccitanPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月26日 (星期一) 15:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










