



東正教會 - 维基百科，自由的百科全书






















































東正教會

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  此條目介紹的是基督教第二大宗派東正教會。关于因迦克墩公會議分裂的宗派，请见「東方正統教會」。关于东正教會與東方正統教會共同的東方基督教傳統，请见「東方基督教」。
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。

此條目需要补充更多来源。 (2019年8月3日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："東正教會" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 (2022年7月11日)若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
此條目內容疑欠准确，有待查證。 (2022年7月11日)請在讨论页討論問題所在及加以改善，若此條目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。
此條目的內容疑似复制粘贴自某處，可能已違反維基百科的著作权方針。 (2022年7月11日)請協助移除任何非自由著作权的內容，可使用工具检查是否侵权。請確定本處所指的來源並非屬於任何维基百科拷贝网站。
此條目可能包含原创研究或未查证内容。 (2022年7月11日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。


东正教会宗派东正教神學东正教神学教體主教政体（英语：Episcopal polity）[1]领袖牧首同众之首（英语：Primus inter pares）君士坦丁堡普世牧首區域全球創始人耶稣基督（根据东正教传统）起源1世纪 罗马帝国犹太行省耶路撒冷神职人员宗主教：9 位主教司祭辅祭
基督教系列條目

耶稣
基督
基督教中的耶稣
降生
事工
受难(十字架)
复活


聖經
基础
旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约 (概念)

神学
神
三位一體
聖父
聖子
聖靈
辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎


历史
传统（英语：Christian tradition）
马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
阿奎那
亞維儂分裂
威克里夫
揚胡斯
宗教改革
路德
喀爾文
慈運理
亨利八世
阿民念

派系群组
西方基督教
公教會
新教
信義宗
循道宗
再臨宗
重浸宗
聖公宗
浸礼宗
歸正宗
福音派
五旬宗
聖潔運動

東方基督教
正教会
東儀天主教會
東方正統教會
東方教會

非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動
独一神格五旬节派（英语：Oneness Pentecostal）


相关专题
艺术
节日
批评
合一运动
禮拜儀式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
禱告
布道
基督教象徵
五色福音

 Portal:基督教查论编
系列条目東方基督教
共融
東正教會
東方正統教會
東方教會（景教）
東儀天主教會

历史
正教会（英语：History of the Orthodox Church）
拜占庭帝国
大公會議
圣多马基督徒
保加利亚洗礼（英语：Christianization of Bulgaria）
基輔羅斯的基督教化
東西教會大分裂

地区
加拿大（英语：Byzantine Rite Christianity in Canada）
科普特埃及（英语：Coptic history）
俄罗斯（英语：History of the Russian Orthodox Church）
乌克兰（英语：History of Christianity in Ukraine）
印度


圣餐和礼拜
十字聖號
圣礼（英语：Divine Liturgy）
聖像畫
禁慾主義
锦带（英语：Omophorion）


神学
靜修
圣像
否定神學
和子說
一性论
二性论（英语：Dyophysite）
聶斯脫里主義
圣化（英语：Theosis (Eastern Orthodox theology)）
默观（英语：Theoria）
体点（英语：Phronema）
慕善集（英语：Philokalia）
践行（英语：Praxis (Byzantine Rite)）
诞神女
神格（英语：Hypostasis (philosophy and religion)）
本质（英语：Ousia）
本质-能量（英语：Essence–Energies distinction）
变质（英语：Metousiosis）

查论编
 俄罗斯东正教修道院里的诵经者神职授任礼
东正教（英語：Eastern Orthodoxy、Eastern Orthodox Christianity）是基督教的一個分支[2][3]。截至2022年，东正教共有17個主流东正教会（英語：Eastern Orthodox Church），又称作正教会（英語：Orthodox Church），是第二大基督教会（英语：List of Christian denominations by number of members），[4][5]约有2.2亿受洗礼成员。[6][7][8]东正教会正式称自己为正统大公使徒教会（希臘語：Ορθόδοξη Καθολική και Αποστολική Εκκλησία、英語：Orthodox Catholic Apostolic Church）。[9][10][11][12]

目录

1 歷史

1.1 政治背景
1.2 遷往君士坦丁堡
1.3 君主兼牧首制度


2 教会

2.1 各大圣统教会
2.2 西方礼正教会


3 神學
4 教導

4.1 基督
4.2 十誡
4.3 四規
4.4 齋戒


5 教義教理

5.1 聖經
5.2 圣传


6 圣禮儀
7 圣像畫
8 祈禱（禱告）
9 組織
10 宗派關係

10.1 對宗教改革的態度
10.2 近代教派分裂


11 教會媒體
12 政教關係
13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接
15 参见


歷史[编辑]
 根據《新約聖經·馬太福音》，稱為以马内利的耶稣是上帝之子
产生于公元1世纪的基督教，随着耶路撒冷被占领，教会的中心逐渐转向罗马帝国的首都罗马。从公元1世纪到4世纪初，罗马帝国皇帝一再对基督徒进行压迫。直到君士坦丁大帝在313年皈依教会，后历经多次宗教争端，狄奧多西一世於380年頒布「薩洛尼卡敕令」，宣布基督教為國教。
公元5、6世纪，日尔曼部族大量南遷，外族的入侵最终导致帝国分崩离析，东方正教会與西方羅馬教會东西教会也随之各自獨立行事。在東西教會完全分裂前，彼此對教義的歧見和傳教差異已長期存在。尤其是羅馬教宗把教義中「聖神由聖父所發」改為「聖神由聖父和聖子所共發」一事，引發了“和子句糾紛”，雙方的爭執至9世紀起越演越烈。
1053年，君士坦丁堡牧首馬格爾·賽魯拉留斯指責羅馬教宗竄改聖經內容以及教義，以各種禮儀問題質問羅馬，如安息日齋戒問題、四旬大斋期不唱哈利路亞等等。
1054年，教宗利奧九世派了宏伯特樞機至東羅馬協調，但隨即雙方談判失敗，宏伯特大怒，取出了教宗的敕書，把賽魯拉留斯破門，逐出教會。賽魯拉留斯也不甘示弱，當眾把教宗送來的敕書點火燒了，也宣佈把教宗破門。史稱「東西教會大分裂」。标志着基督教正式分裂为罗马公教（天主教）和希腊正教（东正教）。

 此為《永援聖母》聖像，正教會稱為誕神女的聖母瑪利亞是上帝之耶稣基督因聖靈降孕道成肉身的母親。
1453年，東羅馬帝國被鄂圖曼帝國征服，東正教會則保留下來。其時，東正教派教會分佈的埃及受到信奉伊斯兰教的马木留克王朝的穆斯林的控制。但是正教派教會在俄國卻非常強大；因此自稱第三羅馬的莫斯科取代了君士坦丁堡成了新的東正教會中心，俄羅斯也成為至今最大的東正教國家。

政治背景[编辑]
 圣萨瓦教堂
東正教作為基督教的一個重要派系，擁有悠久傳統。与天主教會不同，他們没有宗教改革的分裂，東正教會相信自己才是地上真正的「基督身體」。倘若西方基督教人士宣稱東方教會將自己分隔出來，那麼，東方教會就會反駁西方教會，認為西方教會才是與「正統」教會分離。歷史事實乃基督教第一次大分裂不是十六世紀的宗教改革，而是東西分裂。這次分裂在1054年進入白熱化的階段。東西方教會的分裂，不是一朝一夕的事。[5]:159

 君士坦丁大帝
遷往君士坦丁堡[编辑]
330年，君士坦丁一世將帝國的首都遷往博斯普魯斯海峽的君士坦丁堡，此處是貿易要道和軍事要地，擁有防範異族入侵的屏障。但卻在宗教上使得教會分裂更加確定，同時也因為政治權力減縮，不再輕易受到管轄。
遷往君士坦丁堡後，羅馬失去首都的政治重要。另一方面，遷移政府使權力真空，令羅馬主教得以增加其在世俗和屬靈事物上的影響。羅馬的宗主教（即後來的教宗）逐漸得到強大的政治權力。330年君士坦丁遷都至1054年東西教會大分裂的期間，教會面對兩個相抗的中心。特別是當查理曼在800年被加冕，實質上成為另一個羅馬帝國後，東西方的紛爭更趨明顯，兩者幾乎分裂。至此，兩個皇帝互相競爭。而在宗教方面，羅馬的教宗和君士坦丁堡的大主教亦互爭權力。[5]:159

君主兼牧首制度[编辑]
在東方，大主教與君主之間並無如羅馬教宗與世俗國家君王間的相爭。東方教會與治理君士坦丁堡的長官保持密切的合作。這種關係非常密切，被西方教會人士和歷史學家稱為「皇帝兼牧首制度」，意即教會事務完全順皇帝的管理，教會實際上成為政府的一個部門。不過東羅馬帝國的歷史學家駁斥這項指摘，指出皇帝不是教士，且大主教有權將皇帝給破門，革除教籍（按：歷史上，並無牧首把皇帝破門，反而是皇帝則多次指派宦官充任牧首。），支持東正教的神學學者，寧願用「和諧」（symphon）來代替「皇帝兼牧首制度」。和諧的意思是指宗教和政治權力互相支持，教會讓信奉基督的領袖管理國家；但整個社會是由上帝眷顧的，君權神授，皇帝的大權亦是託上帝洪福的。「皇帝兼牧首制度」的指控，是東西方教會分裂過程中一個重要事件。而當時的西方教會在數百年來，亦努力令教權高於政權。[5]:160

教会[编辑]
 東正教徒佔世界各國人口比例一覽圖
 公元6世紀的拜占庭聖像，是目前已知最古老的基督普世君王聖像（英语：Christ Pantocrator (Sinai)）蠟畫（英语：Encaustic painting），現藏位於西奈半島的聖凱薩琳修道院。與天主教以罗马教廷為領導中心的形式不同，東正教由一些稱爲「自主教會」或「自治教會」的地方教會組成。自主教会是东正教最高级别的独立教会，所有自主教会均不受其他教会的管辖，可被視為獨立的教廷。东正教最早的四个自主教会位于罗马帝国的四个重要的东方城市，即君士坦丁堡、亚历山大、耶路撒冷和安提阿。后来，俄罗斯正教会也取得了与它们同等的地位。比自主教会低一级的是东正教自治教会，它们由某一自主教会的领袖管辖。现在东正教共有16个自主教会。這些教會完全承認君士坦丁堡正教會的君士坦丁堡牧首為普世牧首的地位，可是，在大公會議中普世大牧首除了充當主席以及整個正教會的發言人之外權力並不高過在場其他牧首，與其保持完全的共融。東正教的各個教會彼此在管理上獨立，但皆有着共同的信仰並且在聖禮上完全共融。再者，正教會認為聖靈領導著整個正教會主導的大公會議的論點走向，亦在信道的人之間形成上帝在塵世的代表，所以不需要有一個教宗。
各大圣统教会[编辑]
目前正教會有17個自主的教會。這些自主教會權力相同，按歷史榮譽順序排序如下：

君士坦丁堡及普世正统基督教会
亚历山大及全非洲地区正统基督教会
安提阿及全中东地区正统基督教会
耶路撒冷及全巴勒斯坦地区正统基督教会
俄罗斯正教会（建立于1589年）
格鲁吉亚正教会（建立于466年）
塞尔维亚正教会（建立于1219年）
罗马尼亚正教会（建立于1925年）
保加利亚正教会（建立于927年）
塞浦路斯正教会（建立于434年）
希腊正教会（建立于1850年）
阿尔巴尼亚正教会（建立于1937年）
波兰正教会（建立于1924年）
捷克和斯洛伐克正教会（建立于1951年）
美洲正教会（建立于1972年，尚未被广泛承认为自主教会）
乌克兰正教会（建立于2018年12月15日，2019年1月5日被君士坦丁堡普世牧首区以及其他3個教會承認[13][14][15][16]）
马其顿正教会（建立於1967年，2022年被承認）[17][18][19]
有些自主教會有下屬的自治教會或管轄的教會，自治教會以†標識，例举如下：

君士坦丁堡正教会下设：
芬蘭正教會、爱沙尼亚正教会、中華民國基督正教會、韩国正教会
耶路撒冷正教会下设：
西奈山正教会
俄罗斯正教会下设：
拉脱维亚正教会、摩爾多瓦正教會、乌克兰正教会†（俄宗）、日本正教会†、朝鲜正教会†、中华东正教会†（1949年中华人民共和国成立，與蘇聯政府簽訂協議令教会脱离俄羅斯正教會管制，20世纪50年代中华正教会自治。因两位中国籍阿尔巴津人主教相继去世，也未曾按立新的主教继任，文革前教会基本停止活动。）
罗马尼亚正教会下设：
比薩拉比亞都主教區†
塞尔维亚正教会下设：
奥赫里德大主教正教会
西方礼正教会[编辑]
西方礼正教會是与普世东正教会共融，在圣餐礼中较多使用有酵饼成圣体，不使用《尼西亞信經》中“和子”句，不承认教宗至上論及教宗無誤論、聖母無染原罪等晚期天主教教义和敬礼的使用西方礼（米兰礼、高卢礼、脱利腾拉丁礼、盎格魯礼、莎霖礼根据圣公会1928年公祷书修订的圣吉洪礼等）的东正教会。多分布在天主教和传统新教较多的西方国家，在俄罗斯圣统域外东正教会和安提阿圣统北美洲教区都有很多的教堂。

神學[编辑]
一般來說，東正教派的神學和對於經卷的解釋都是遵循基督教興起初期教父們所傳下來的典範。他們所有的努力都是為了要繼續和延續基督傳給他最初使徒，以及使徒傳給早期教會僧侶的神學和信仰。神學上的創新往往帶來質疑；如果一個意見真的和最初的教會所教導的不同的話，那麼這意見很可能被視為異端邪說。然而進一步的詳細解說傳統神學是可以被接受的。
東方教會從不堅持要禁止敬拜圖像，而西方新教教會最後都放棄敬拜圖像。事實上，東西雙方為圖像敬拜都設立界線，並且訂立了規條。然而當這個問題引致教會與政府發生磨擦時，東西方教會的關係就受到嚴重傷害。726年，皇帝利奧三世頒發反圖像崇拜的命令，羅馬主教因而指斥他，導致皇帝報復，撤消羅馬對很多地方的管治權。羅馬在失去了寶貴的土地的同時，另外發生了一連串的事情，影響到羅馬的地位，矛頭因而重新指向東方教會，指出其傾向國王兼教宗制度。皇帝干涉很多宗教的問題。[5]:163但實際上所謂的國王兼教宗的制度是西方教會對正教的一種迷思，但正教會中，東羅馬皇帝的地位視為教會的守護者而非教宗。東正教永遠的領袖是基督與聖靈，沒有教宗一般所謂塵世間的宗教領袖。（實際上東正教會之中每一個自主教會都有一個自己的教宗（牧首），而有重大的神學議題必須討論定調時就由眾教宗眾主教開會共同討論，為之大公會議。)
另外東正教的原罪觀與救贖觀已與西方教會不盡相同，對東正教而言，在人的墮落一事，真正的罪不是「亞當喫了禁果，而那果子裡裝滿了罪孽與貪嗔癡」，而是亞當自己選擇遠離耶和華，也就是遠離一切善與生命存在之源。當亞當跑去喫那果子，也就是背棄了神，最終造成「罪的代價是死亡」（《羅馬書》第6章第23节）的一個結果。按照東正教會的教導，耶穌基督的救贖不僅是為了替人贖罪，而是要用醫治的方式，使罪遠離人類。並由死裡復活一事，作為他就是彌賽亞的見證。

教導[编辑]
耶稣
圣经预言：弥赛亚（忧患之子）
谱系
圣家
马利亚——圣母
若瑟
血親？——真正的家人
圣母领报、圣灵感孕
基督论：道成肉身

降生（伯利恒星）——圣诞日
受割禮——基督受割禮日/基督聖名日
初向外邦人显明——顯現日
受洗（约旦河）——基督領洗日
受魔鬼試探（旷野）——四旬期
尽职
呼召十二使徒和門徒
山上宝训
行神迹
遭犹太人弃绝
山上显圣容——基督易容顯光日
进入耶路撒冷——棕枝主日
诅咒无花果树
洁净圣殿
橄榄山讲论（橄榄山）
受膏抹
受难前夜
为门徒洗脚——濯足節
最后的晚餐——圣餐
应许：求父派遣圣灵
客西马尼园的祷告（汲沦谷）
半夜被捕
受难当天——耶稣受难节
受犹太公会审判（猶太公會）
受彼拉多审判(羅馬長官（英语：Prefect）)
受罗马士兵鞭刑及调戏(荆棘冠)
示众
游街——拜苦路
被釘死于十字架INRI（各各他山）
右盗
遗言
朗基努斯——命運之矛
被埋葬（圣墓）

复活后显现——复活节
升天（橄榄山顶）——耶穌升天節
派遣圣灵——五旬节

基督教历史
大使命：传福音（传播年表）
初期教会、宗徒传承
基督教派系（教派列表）

历史中的耶稣、耶稣的历史性（来源）
对耶稣的批评、耶稣的心理健康

自称为耶稣者、假先知、敌基督
再临：千年王国、最后的审判
查论编
基督[编辑]
東正教相信耶稣为上帝圣父的圣子、全人类的救世主、“彌賽亞”、“基督”，降生成人，救赎万民，免其受苦。

十誡[编辑]
東正教的十誡：


第一誡：曰吾乃尔主上帝，吾之外毋奉他主。
第二誡：毋造捏偶像及凡天上地下土中水间，所有诸物之像，毋叩拜奉事之。
第三誡：毋以上帝尔主之名而轻发。
第四誡：记忆以第七日为圣期。六日间任尔做工营尔诸务，而第七日乃属上帝尔主。
第五誡：孝敬尔父母则吉祥必及尔身而延寿于世。
第六誡：毋杀人。
第七誡：毋行邪淫。
第八誡：毋偷盗。
第九誡：毋妄证。
第十誡：毋恋人妻、毋贪人之宅屋田庄仆婢牛驴等并一切凡系人之物。


耶穌總結摩西十誡的大意為：「你當全心、全靈、全意，愛你的上帝﹔應愛你的邻人，如愛你自己」。

四規[编辑]
東正教基督徒信仰生活的規範，除上帝十誡外，尚有東正教會所立的教規。教規共有四條：


一、凡主日暨诸瞻礼之日宜上帝听经祈祷。
二、遵守圣教會所定斋期。
三、解罪至少每年一次。
四、领圣体血每年至少一次。


不過部分禮節可因個人因素加以調整（例如不少神父會規範其牧群內的孕婦於齋期可以吃肉）

齋戒[编辑]
東正教有較天主教以及新教稍嚴格的齋戒禮儀，一般齋戒分為小齋禮以及大齋禮。除了小齋以及大齋之外，東正教徒於禮拜三以及禮拜五亦必須守齋。星期三守齋因為耶穌於週三遭到背叛，於周三守齋提醒自己關於自己的罪過、以及必要的懺悔，星期五守齋則是紀念主耶穌的釘死與復活。
一般而言大齋還是小齋的行為有齋食內容作為分別。大齋即忌食全葷（有趣的是魚以外的水生動物在東正教理裡亦被歸為素菜，而奶、蛋類則歸為葷菜，然後傳統基督教文明圈不吃的動物例如青蛙則沒有相關規定）以及忌食橄欖油、忌飲酒，修行較普羅大眾嚴格的僧人則食全素（接近佛教的標準但不包含蔥蒜）；而小齋則是周末可以吃油、魚以及飲酒。比較廣為人知的東正教齋戒月為聖誕齋月以及復活齋月，聖誕齋月（聖誕節前四十天）一般而言守小齋禮，復活齋月（復活節前四十天）則守大齋禮。
通常正教會對於守齋的立場是建議而不是硬性強制，守齋無疑是對身心健康的維持以及靈魂靈性的鍛鍊大以幫助，因此鼓勵教徒守齋。東正教教義裡對齋戒唯一的規範為：勤祈禱、不失禮、不張揚。如果不祈禱，齋戒便只是節食，對靈性並無幫助。如果別人招待受齋者喫戒食之葷，則受齋者應欣然接受並與之共食是為齋戒的一部分。最後，受齋者不應大聲張揚齋戒，或過度在意期取食之加工食品之成分，因為如此一來便會分心，使靈修前功盡棄。

教義教理[编辑]
東正教的教義是由聖經、聖傳兩部分組成。東正教把《聖經》作為基本經典，並且是教義的中心依據。《聖經》包括《舊約》和《新約》。聖傳指教會的傳統。包括大公會議的決議（前七次）、使徒遺訓、教父著作等等。

聖經[编辑]
東正教和所有的基督宗教一樣，都是以聖經為經典。並作為教理的依據。正教会神父认为，圣经是“照亮道路的光，照亮脚下的灯”。[20]東正教和天主教一樣都是把次經納入正典，稱為第二正典或次正典。因此東正教和新教的聖經不盡相同。正教会的旧约圣经為七十士譯本，卷目为50卷（包含不被天主教承认的4卷次经或合并在天主教旧约圣经中的个别篇目），新约圣经为27卷。目前中國的東正教會由于没有进行圣经译经等工作，旧有的文言文译本亦不能广泛使用。故中国东正教基督徒目前同时使用天主教聖經中文譯本的思高本和新教聖經中文譯本的和合本(多使用和合本上帝版)这两个版本的中文圣经，俄罗斯东正教会在涉及中文圣经的使用时，例如每年复活节至圣礼仪的中文宣读福音书环节，也采用和合本或和合本修订版。

圣传[编辑]
聖傳指教會的傳統。包括大公會議的決議（前七次）、使徒遺訓、教父著作、圣事礼仪、圣职圣品等等。正教会目前使用的是传统的三阶圣品制，即执事、神父、主教。关于教会历法，东正教会使用儒略历和格里高利历作为教会历法。

圣禮儀[编辑]
即等同於天主教的彌撒，聖禮儀在東正教會中，佔重要的位置。透過「聖禮」信徒能與教會保持關係。「東正教的神學家認為，宗教儀式是教會對教徒思想發生影響和作用的重要手段。」[21]東正教與天主教一樣也有七大聖禮：受洗、塗聖油、受聖職、告解、婚配、終傅、聖體血。

聖體血圣事
又稱為「事奉聖禮」、「圣上帝事奉圣礼」或「聖祭禮」。是最重要的一項聖禮。東正教會每周日（主日）都會舉行一次聖體血。目前普世东正教会使用的事奉圣礼主要有：圣金口约翰侍奉圣礼、圣瓦西里侍奉圣礼、圣格里高利预祭（预先成圣）侍奉圣礼等。西方礼东正教会，多使用米兰弥撒礼仪，高卢弥撒礼仪和脱利腾拉丁弥撒礼仪。西仪正教中使用脱利腾拉丁礼的教会在礼仪上几乎与天主教无异，也把圣礼仪称为弥撒，弥撒经文中也有托马斯阿奎那的祈祷文。只是没有为罗马教宗的祈祷文。

圣洗圣事
東正教的信徒受洗，都要浸到水中。因為東正教認為，浸到水裡可以洗除原罪和本罪，並且可以得到「上帝的恩惠」，因此再生，之後才有資格領受其它的聖禮。

圣体血圣事
東正教之聖餐用有酵饼、红色酒、水。谓此三者，乃纪念耶稣当日水血涌出之状。严格来说早上领圣体血之前，从半夜12点起就不能进任何食物和饮料了，水和药品也禁止。如果在子夜领圣体血，则从18点起不能进任何食物和饮料了，水和药品也禁止。

圣膏圣事
「聖油」需要經過主教祝聖之後才能被使用。塗聖油是表示「聖灵恩賜的印記」。這是在剛受洗後的施行的，為的是使新入教者堅定對三位一體上帝的信仰。

聖秩圣事
受聖職是當有人擔任神職時，所舉行的聖禮。

懺悔圣事
又稱為「告解」。當信徒有犯錯時，可以透過此行動能得贖罪的方式。東正教會規定：七歲兒童以上，需要先懺悔告解後，才可以領圣体血。

婚配圣事
透過一套儀式在教會內舉行婚禮。婚禮中有一個儀式名為加冠，即新人們被加冠為其未來家庭的國王與王后。

傅油圣事
即終傅，在信徒臨終前所行的儀式，亦可以在信徒重病、遇到身体和心灵的考验时使用。在信徒的眼、耳、口、鼻、臉頰、胸、手、腳塗抹聖油。目的是讓信徒可以免受病痛之苦，赦免罪過。临终的信徒可以安心的進入天堂。

圣像畫[编辑]
 拜占庭帝国的天使長米迦勒黃金聖像。
由於《舊約聖經》禁止崇拜偶像，因此正教信仰區域，遂發展出以聖畫像來作為瞻仰耶稣、聖母、使徒的獨特傳統。
圣像画，简称圣像，是指以平面画像的方式來表达神灵、圣者或神迹，为东正教的传统艺术品，但亦有人反对圣像崇拜，視之為等同於偶像崇拜。東羅馬帝國時代，皇帝與正教會曾為了禁止聖像崇拜，而大肆迫害畫師與信徒，許多聖像被毀，還有許多人因而被殺死或遭活活刺瞎雙眼,是为圣像破坏运动。然而最後終究不敵民間對聖像的強大支持力量，不得不讓步妥協，因而再次肯定聖像傳統的尊貴性。其中一位圣像支持者大马色的圣约安称，既然三位一体的第二位格圣子以肉身的形式向人类显现，就有理由描绘基督，但是聖父沒有肉體物質形象故仍然不得描繪聖父。[22]
聖像畫在正教會地區中被譽為「天堂的窗戶」「天國之窗」，彷彿畫可通往天堂，畫裡的聖人就個著窗戶（畫框）看著前來追敬（venerate）的信眾；但這並不表示畫本身被當成神明來膜拜。

祈禱（禱告）[编辑]
东正教祈祷的灵修学的两个最主要属灵体验，正教属灵的体验有两个核心：心祷和默观。心祷是使用《耶稣祷文》在去除一切杂念仅以忏悔之心进行逐步渐进的深入内心的最终与呼吸结合的祈祷方式，耶稣祷文东正教会中文翻译的句式是：“主耶稣基督，上帝之子，怜悯我罪人。”东正教徒或使用特制的念結繩或念珠进行咏念。默观是通过圣像和圣画进行默观祈祷。

組織[编辑]
主教制是最古老的制度。而天主教的主教制则是源自1世纪早期教会的主教制度，所以可以说主教制是整个基督宗教中历史最悠久的神职人员制度。從最早的基督教會開始，教會（教堂）就散佈到不同的地方，每個地方的教會領導者就成了“主教”。其他受派的“長老”就成了“神父”，然後受派的“僕人”就成了“執事”。一個地區的最重要城市的主教有時候被稱為“大主教”，其他小一點的地方教會就會向大城市裡的教會尋求領導。
東方基督教教會（東正教、東方正統教會和東儀天主教會）一直都允許結過婚的神父和執事，只是婚禮要在上任前完成。如果離婚或是成了鰥夫，神父和執事不能再婚，除非他們不再當神父和執事。主教一直都是不能結婚因為他們是從僧侶中選出來的。主教，神父和執事一直都是由男性擔任，女性是不可以擔任主教或司鐸的，女性以前曾可擔任女執事但這項制度目前沒有使用但亦沒有廢除或排除以後恢复女執事聖品的可能。
不同的正教派教會間可以說是以共同的信仰和各種儀式聯繫起來，但是卻沒有政治上的從屬關係。
俄羅斯的正教教士一般不太重視教理與經典研究。重視的是儀典上的細節（而大阿拉伯地區的安提阿自主教會則剛好相反，重視教理以及經典研究並對儀典細節保持較寬鬆的態度），俄羅斯的正教教士，分別是黑品受戒教士與白品世俗教士。受戒教士必須入修道院過刻苦生活，不得結婚，教會的高層多由他們充任。後者地位較低，但可以結婚，他們在農村中不事生產，又與農奴一樣窮困，地位不高，因此常被嘲諷。
俄羅斯正教由金帳汗國可汗忙哥帖木兒發詔書，免其差役。俄羅斯都主教不再由拜占庭指派希臘人出任。由俄羅斯人出任，這時期是正教最自由的時代，也較前更強固。

宗派關係[编辑]
 弗拉基米爾聖母聖像畫
對宗教改革的態度[编辑]
以全球而言東正教會並無經歷宗教改革，但仍然在俄國發生過俄羅斯東正教分裂活動與索洛維茨基起義。
东正教认为，新教主张的惟靠圣经论是有谬误的。正教会认为，圣经的权威性不是与生俱来的，如果没有当时教会神职人员的整理，圣经只不过是一本杂乱的古书。正教会还认为，许多教会的信仰并不出自圣经，而是由历代所积累下来的传统实行的。这些传统，正教会称作圣传（希腊语Lera Paradosis），脱离了圣传，圣经并无实质上的意义。[23]
基督新教派教會對正教會的態度一直不明。雙方開始時維持著熱忱和友善的關係，但是基本的教條神學歧見並不比與天主教少，尤其是關於神聖傳統，聖靈/聖神由父分出（東正教不認同和子說）、自由意志、神聖預定、稱義（釋罪）、聖禮/聖事的數目、洗禮（正教會的“全部浸在水裡”相對於馬丁·路德的“用撒或是淋水”）以及是否要如同正教派的“在洗禮後馬上施行聖油禮和聖餐禮/聖體聖事”，聖餐禮變動的意義以及使用未發酵的麵包，教會和大公會議的無錯誤，崇敬，盛宴，對聖者、聖者塑像和遺物的祈禱，齋戒和其他教會的傳統。這些分歧使兩者在基督教合一运动中无法更加密切联系。
某些較現代主義的新教教會對於東正教會則是保持憎恨的態度，因為新教以及宗教改革追求"恢復到最初的教會"，可是東正教會認為自己證明了東正教會即是最初教會，基督教不需要再恢復什麼，再加上東正教堅持依照聖傳統（使徒教父的其他註解以及手稿還有教父一代一代載重教宗（牧首）之間的教義口頭傳統)解經，不同意新教"sola scriptura"（唯有聖經）、自我解經的模式，使現代主義的新教諸教派教義的正當性備受質疑。正教会一方也批评一些新兴的新教会去除了圣传却自称“早期的教会”，因为正教会認為自己实际上就是早期的教会经过圣传承袭至今的。[24]

近代教派分裂[编辑]
帝俄在彼得大帝領導時，曾試圖統一俄國東正教會的儀式，即彼得大帝改革的一部分。
但遭到反對和反而衍生出很多新的教派和教會來，還爆發了較小型的宗教戰爭即索洛維茨基起義，實際在俄國形成了像宗教改革的動蕩。
雖然表面上沙皇獲勝但反對派教會仍然存在，而官方教會也有人實際作自己保留舊派或個人化的儀式和解說。
2014年俄罗斯吞并克里米亚以及支持顿巴斯地区的分离主义分子，乌克兰东正教分裂成两个派别；主张脱离俄罗斯主教区的东正教和依然隶属于俄罗斯的乌克兰正教会，后者于2019年获得自治权。2022年5月27日，因不满时任俄罗斯东正教牧首基里尔在俄罗斯入侵乌克兰期间明确支持俄罗斯总统弗拉基米尔·普京对乌克兰的攻势，乌克兰东正教宣布断绝与俄罗斯东正教的关系和独立[25]。
以下是主要的俄罗斯正教会的教派分裂的非官方教派和教會：[26]

舊禮儀派
逃亡教堂派
否定派
北方沿海派
費多謝耶夫派
皈一派
教堂派
反教堂派
逃亡教派
反祈禱派
真正東正教基督徒漫遊派
阿里斯托夫派
屬靈基督教派
反禮儀派
閹割派
鞭身派
莫羅勘派
約翰派
史敦達派
托爾斯泰派
英諾肯提乙派
真正東正教會
真正東正教會基督派
緘默派
革新派
活的教會
吉洪派
教會媒體[编辑]
在美國，Orthodox Christian Network（OCN （页面存档备份，存于互联网档案馆））是教會自己的媒體組織。

政教關係[编辑]
東正教會嚴正規定，神職人員不得用任何方式宣揚其政治立場。因為教會是所有人的教會，不應被屬於世界而不屬於上帝的政治綁架。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Marshall, Thomas William. Notes of the Episcopal Polity of the Holy Catholic Church. London: Levey, Rossen and Franklin. 1844.  缺少或|url=为空 (帮助)

^ McAuliffe, Garrett. Culturally Alert Counseling: A Comprehensive Introduction. SAGE Publishing. 2008: 532. ISBN 978-1-4129-1006-4 （英语）. About one-third of the world's population is considered Christian and can be divided into three main branches: (1) Roman Catholicism (the largest coherent group, representing over one billion baptized members); (2) Orthodox Christianity (including Eastern Orthodoxy and Oriental Orthodoxy); and (3) Protestantism (comprising many denominations and schools of thought, including Anglicanism, Reformed, Presbyterianism, Lutheranism, Methodism, Evangelicalism, and Pentecostalism). 

^ Mirola, William; Monahan, Susanne C. Religion Matters: What Sociology Teaches Us About Religion In Our World. Routledge. 2016. ISBN 978-1-317-34451-3 （英语）. Orthodox Churches represent one of the three major branches of Christianity, along with Roman Catholicism and Protestantism. 

^ Johnson, Todd M. Status of Global Christianity, 2019, in the Context of 1900–2050 (PDF). Center for the Study of Global Christianity. 

^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 Parry, Ken; Melling, David J.; Brady, Dimitri; Griffith, Sidney H.; Healey, John F. (编). Eastern Orthodox. The Blackwell Dictionary of Eastern Christianity. Oxford, UK: Blackwell Publishing Ltd. 2017-09-01: 170. ISBN 978-1-4051-6658-4. doi:10.1002/9781405166584. The Eastern Orthodox are the second largest Christian communion, exceeded in members only by the Roman Catholic communion.  已忽略未知参数|orig-date= (帮助) 引用错误：带有name属性“:0”的<ref>标签用不同内容定义了多次

^ Fairchild, Mary. Eastern Orthodox Denomination. ThoughtCo. 17 March 2017  [19 October 2018]. 

^ Brien, Joanne O.; Palmer, Martin. The Atlas of Religion. University of California Press. 2007: 22. ISBN 978-0-520-24917-2. There are over 220 million Orthodox Christians worldwide. 

^ BBC – Religions – Christianity: Eastern Orthodox Church. www.bbc.co.uk. 

^ Eastern Orthodoxy. Encyclopædia Britannica Online. Eastern Orthodoxy, official name, used in British English as well, is Orthodox Catholic Church, one of the three major doctrinal and jurisdictional groups of Christianity. 

^ Ellwood, Robert S.; Alles, Gregory D. Ellwood Encyclopedia of World Religions. 2007: 128. ISBN 978-1-4381-1038-7. The Eastern Orthodox Churches are properly known as the "Orthodox Catholic Church 

^ Tsichlis, Fr. Steven. Frequently Asked Questions About the Orthodox Church. St. Paul's Greek Orthodox Church, Irvine, CA.   [4 May 2014]. （原始内容存档于10 December 2013）. The full title of our Church is 'The Orthodox Catholic Church.' 

^ Richard R. Losch. The Many Faces of Faith: A Guide to World Religions and Christian Traditions. Wm. B. Eerdmans Publishing. 1 May 2002: 76. ISBN 978-0-8028-0521-8. The official name of the body is the Orthodox Catholic Church. 

^ Cazabonne, Emma. Patriarch Bartholomew's letter to the hierarchs of the Ecumenical Throne on Ukraine. Orthodoxie.com. 14 January 2019  [15 January 2019] （美国英语）. 

^ Panagiotisandriopoulos. Φως Φαναρίου : ΠΑΤΡΙΑΡΧΙΚΟ ΓΡΑΜΜΑ ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΙΕΡΑΡΧΕΣ ΤΟΥ ΘΡΟΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΥΤΟΚΕΦΑΛΙΑΣ ΤΗΣ ΟΥΚΡΑΝΙΑΣ. Φως Φαναρίου. 10 January 2019  [11 January 2019]. 

^ Українська Церква – в диптиху Вселенського патріархату!. cerkvarium.org. 23 January 2019  [23 January 2019]. 

^ Ecumenical Patriarchate's official website lists Orthodox Church of Ukraine. risu.org.ua. 23 January 2019  [27 January 2019]. 

^ Phanar: Yes to the recognition, no to "Macedonia" for the Archdiocese of Ohrid. Orthodox Times.   [2022-05-09] （美国英语）. 

^ Οικουμενικό Πατριαρχείο: Αναγνωρίζει τη σχισματική εκκλησία των Σκοπίων. Ορθοδοξία News Agency. 2022-05-09  [2022-05-09] （希腊语）. 

^ Αποφάσεις της Αγίας και Ιεράς Συνόδου σχετικά με το εκκλησιαστικό θέμα του Κράτους της Βορείου Μακεδονίας. Οικουμενικό Πατριαρχείο. 9 May 2022  [2022-06-17] （希腊语）. 

^ 科奈尔利斯，安托尼，“慕善集初学导读”，东正教修道主义，第34页。

^ 樂, 峰. 東正教史. 北京: 中國社會神學出版社. 2005: 25. ISBN 9787500424383. 

^ [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）八世纪的一位教会教父，曾在教会内破坏圣像（反圣像）争端最严重的时候撰文的大马色的圣约安解释道，因为上帝圣言成了肉身（约安福音／约／若1:14），我们不再是婴孩；我们已经长大了；上帝已经给予了我们辨别的能力，我们知道什么可以被描画什么不能够被描画。既然三的第二位格在肉身向我们显现，我们就能够描绘他，再现这位纡尊降贵让我们看见的上帝，好让我们凝视他。我们可以坦然地把不可见的上帝描画为一位为了我们的缘故通过承担我们的血肉而使自己可见的上帝，而不是一个不可见的存在。

^ [2] （页面存档备份，存于互联网档案馆）常常听见新教徒质疑东正教徒说：只要有圣经就好了，为什么正教会又重视“圣传”？

^ [3] （页面存档备份，存于互联网档案馆）使徒统绪

^ Ukrainian Orthodox Church, Loyal To Russia Since 2019 Schism, Now Cuts Ties Over War. RadioFreeEurope/RadioLiberty.   [2022-05-28]. （原始内容存档于2022-05-31） （英语）. 

^ 乐, 峰. 基督教知识问答. 北京: 宗教文化出版社. 2009: 102–128. ISBN 9787802541726. 


来源[编辑]

比爾·奧斯丁：《基督教發展史》. 馬傑偉、許建人 譯（香港：種子出版社有限公司，2002）
羅金聲：《東方教會史》（香港，香港聖書公會）
華爾克：《基督教會史》. 謝受靈 譯（香港，基督教文藝出版社，2005）
John McMannners：《牛津基督教史》。張景龍等 譯（貴州：牛津大學出版社，1996）
陶理：《基督教二千年史》. 李伯明、林牧野 譯（香港：海天書樓，1997）
黃彼得：《認識基督教史略》（香港：金燈臺出版社，2005）
莫菲特：《亞洲基督教史》. 中國神學研究院中國文化研究中心 編譯（香港：基督教文藝出版社，2000）
理察·哈里斯、亨利·梅爾－哈亭：《基督宗教簡明史》. 晴天 譯（台灣：啟示出版社，2006）第四章，pp. 91-124.

外部链接[编辑]
An Online Orthodox Catechism Archived 2013-02-26 at WebCite（英文）
OrthodoxWiki（英文）
东正教词典 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
东正教圣像画（罗马尼亚文）
俄羅斯正教會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
台湾基督东正教会（正教会普世宗主教圣统 - 香港及东南亚都主教教区）
“中国正教会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）”（海外华人东正教团体“正教会中华诸圣会”的网站）
靈性傳統。全球生態。香港環境 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 介紹不同宗教對生態的看法，並展覽香港獨特的生態面貌，完全免費，由香港浸會大學圖書館 （页面存档备份，存于互联网档案馆）提供
参见[编辑]


基督教主题
基督教：基督教历史
教會四特徵：使徒統緒、大公教會
基督教派系：基督教教派列表
西方基督教：天主教拉丁禮教會、新教等
東方基督教：東儀天主教會、東方正統教會等
東方正教會主题：
东正教自主教会
希臘正教會
俄罗斯正教会
东正教北京传道团
东正教自治教会
中华东正教会
正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
聖像畫

查论编基督教系列条目耶稣基督
基督（概念）
基督（教义）
诞生
受难
复活
升天
基础
教会
信經
四福音书
新约
十誡
聖經
正典
旧约
新约
神学
神（天主、上帝）
三位一体
聖父
聖子
聖靈
护教学
洗禮
婴儿
基督论
教会学
大公教會
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎
历史与教会传统（英语：Christian tradition）
圣母玛利亚
聖若瑟
十二使徒
圣保罗
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首區
早期教会
传播年表
君士坦丁大帝
大公會議
希波的奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄罗斯正教会的教派分裂
大覺醒運動
普世教會合一運動
啟發課程
卡特里派
亨利四世
宗派與運動（列表）公教
罗马天主教會
東儀天主教會
獨立天主教會（英语：Independent Catholic churches）*
帕爾馬爾天主教會*
舊天主教會*
中国天主教爱国会*
圣庇护十世司铎兄弟会*
東正教會
希臘正教會
俄羅斯正教會
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
東方正統教會
亞歷山大科普特正教會
敘利亞東方正統教會
亞美尼亞使徒教會
埃塞俄比亞正統台瓦西多教會
厄利垂亞正統台瓦西多教會（英语：Eritrean Orthodox Tewahedo Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪蘭卡正統敘利亞教會（英语：Malankara Orthodox Syrian Church）
雅各敘利亞基督教會（英语：Jacobite Syrian Christian Church）
瑪拉巴獨立敘利亞教會（英语：Malabar Independent Syrian Church）
東方教會（景教）
東方亞述教會
東方古代教會（英语：Ancient Church of the East）
新教
信義宗
加爾文主義
歸正宗
長老宗
公理会
聖公宗
重浸宗
門諾會
亚米胥派
胡特尔派
浸礼宗
循道宗
阿民念主義/衛斯理主義
救世軍
拿撒勒人會
聖潔運動
五旬節運動
基督復臨安息日會*
真耶穌教會*
普利茅斯弟兄会
摩拉维亚弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會*
亞述福音教會（英语：Assyrian Evangelical Church）
亞述五旬節教會（英语：Assyrian Pentecostal Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪多馬敘利亞教會（英语：Mar Thoma Syrian Church）
圣多馬福音教會（英语：St. Thomas Evangelical Church）
恢復運動
密傳基督教
馬丁主義
法國諾斯替教會（英语：Gnostic Church of France）
美生聖殿騎士團（英语：Knights Templar (Freemasonry)）
薔薇十字團契（英语：Rosicrucian Fellowship）
其他（非三位一體派）
新耶路撒冷教會
瓦勒度派
耶和華見證人（撒伯流主義）
後期聖徒運動
基督弟兄會
基督科學教會
統一教
弥赛亚犹太教
國際基甸會
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会
相关主題
艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
诺斯底
基督教與其他宗教
教會行政
曆法
象徵
批评
禮儀
亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
加色丁禮（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
建築形式（英语：Church architecture）
宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂
聖職人員
教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
牧师
执事
非聖職人員
修士
修女
輔祭
平信徒
理事
長老
傳教士／宣教師／傳道師
注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題
查论编基督教神學页面分类系统神学聖經神學
默示
正典
聖經研究
解經
律法與福音（英语：Law and Gospel）
释经学
神论
聖父論（英语：Paterology）
基督论
圣灵论（英语：Pneumatology）
三位一体
聖父
聖子（位格合一、道成肉身、耶稣、邏各斯、基督中心論）
圣灵
那靈
上帝中心论
不變性
无动情性
宇宙论（英语：Biblical cosmology）
創世
天使
天使等级
人论
堕天使
撒但
神義論
救赎论
赦免
收養（英语：Adoption (theology)）
確據（英语：Assurance (theology)）
赎罪
洗礼
改宗
信念
宽恕
得榮耀（英语：Glorification (theology)）
恩典
不可抗拒的恩典
Imputation
称义
Lapsarianism
Means of grace
治死罪（英语：Mortification (theology)）
Ordo Salutis
预言
復和神學
赎回
重生
悔改
死人复活
拯救
成圣
成神论
与基督联合
罪論
亚当
人論
人的堕落
自我中心
原罪
罪
神義論
全然败坏
教会学
圣礼
宣教学
教政体制（会众制、主教制、长老制）
教会会议
Conciliarity
末世论
历史主义（英语：Historicism (Christian eschatology)）
理念主义（英语：Idealism (Christian eschatology)）
时代论
未来主义（英语：Futurism (Christian eschatology)）
末世预言实现论
千禧年主义（千禧年前论／千禧年后论／无千禧年论）
Adventism
敌基督
默示
启示论（英语：Apocalypticism）
圣约神学（英语：Covenant theology）／新圣约神学（英语：New Covenant Theology）
末世
神的國
地狱（阴间、火湖）
最后的审判
新天新地
新耶路撒冷
被提
耶稣再临
灵魂睡眠
大灾难
天使战争
歷史神學
基督教神学史
加尔文主义与阿民念主义的争论史
使徒时代
Canon
教父學
政教合一
半伯拉纠主义
聖像破壞運動
经院哲学
托马斯主义
會議至高論（英语：Conciliarism）
文艺复兴时期的人文主义
宗教改革
反宗教改革
虔敬主义
大觉醒运动
实践神学
辨惑學
圣经律法
輔導學
基督教教育
基督教伦理学
讲道术（英语：Homiletics）
禮儀學
宣教學（英语：Missiology）
道德神学
教牧神学（英语：Pastoral theology）
反調
政治神學
解放神學
處境神學
聖經神學
舊約神學
新約神學
保羅神學
教派传统


东正教神学（英语：Eastern Orthodox Christian theology）


否定神学 · Cataphatic theology · 经纶 · Essence–Energies · 和子说 · Gnomic will · Metousiosis · Phronema · Phyletism · Proskynesis · Sobornost · Symphonia · Tabor light · Theoria · 成神论 · 诞神女



天主教神学


赦罪 · 宗徒繼承 · 聖母升天說 · 聖傳主義 · 大公会议 · 圣像画敬奉 · 圣母无染原罪 · 赎罪券 · 婴儿洗礼 · 基督教礼拜仪式 · Mariology（英语：圣母论） · 弥撒 · 現代主義 · 自然法 · 教宗无谬误 · 司祭職 · 炼狱 · 守十四日派（英语：Quartodecimanism） · 真實臨在 · Sacerdotalism · 圣礼 · 圣人 · 道茂學派 · 圣餐变体论（英语：Transubstantiation） · 越山主义 · 解放神学 · 圣母卒世童贞



圣公宗神学（英语：Anglican doctrine）


Anglo-Catholicism · Evangelical Catholic · 高派教会 · 低派教会 · Latitudinarian



新教神学


普遍承认的新教神学


Adiaphora · Assurance · Believer's baptism · Priesthood of the believer


Theology of other protestant traditions: Faith healing · Glossolalia


阿民念主义 / 卫斯理主义


Christian perfection · Conditional preservation of the saints · Imparted righteousness · Lordship salvation · Prevenient grace


信义宗神学（英语：Theology of Martin Luther）


Two kingdoms · Loci Theologici · 十字架神学（英语：Theology of the Cross）


Confessional Lutheran · Haugean · Lutheran Orthodoxy · Lutheran scholasticism · 新路德主义


加尔文主义


Free Grace theology · 神恩独作 · 预定论 · 五个唯独（唯独信心 · 唯独恩典 · 唯独圣经 · 一切荣耀归于上帝 · 唯独基督） · 取代论 · 全然败坏 · 加尔文主义五要点


其他传统


基督复临安息日会 · 再洗礼派 · 时代论 · 福音派 · 基要派 · 弥赛亚犹太教 · 五旬节派 · 虔敬主义 · 原始主义
 基督教主题首页
查论编宗教 主要宗教及信仰亞伯拉罕諸教犹太教
保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派
基督宗教
西方基督教
罗马天主教
新教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
東方基督教
东正教
東方正統教會
東儀天主教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動（摩爾門教）
耶稣主义（英语：Jesuism）
伊斯兰教
遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯獨古蘭經
其他
巴比教
艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰
德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教
印欧宗教印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教
吠陀宗教
佛教
大乘佛教
上座部佛教
密宗
印度教
毗湿奴派
沙克達教
湿婆派
阿亞瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）
耆那教
天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）
锡克教
雅兹迪教
以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）
祆教
欧洲宗教
亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）
狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦
高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）
德鲁伊
日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）
东亚宗教（英语：East Asian religions）
道教
儒教
神道
臺灣原住民
華人民間信仰
海峡华人民间信仰
中國秘密宗教
羅教
齋教
先天道
一貫道
理教
真空教
三一教
巫教
巫堂
天道教
高臺教
和好教
道母
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）
中亚与北亚宗教
白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里信仰
乌拉尔宗教
芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）
非洲宗教传统宗教
阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）
流散（英语：Afro-American religion）宗教
坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教
海地伏都教
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）
文提教（英语：Winti）
其他宗教
巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝
师公教
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）
貨物崇拜
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
不和教
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教
 历史宗教史前宗教
旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）
近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）
古埃及宗教
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）
原始印欧宗教亚洲宗教
原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教
琐罗亚斯德教
密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）
诺斯底主义
摩尼教
欧洲宗教
凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼
盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯
古希臘宗教
诺斯底主义
新柏拉图主义
摩尼教
巴尔干
古羅馬宗教
斯拉夫
 主题方面
叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度
修士
修女
神秘主義
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式
禮拜儀式
牺牲
靈性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜
有神论
泛靈論
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）
無神論及世俗主義
反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主义
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸
宗教学
人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神學
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）
宗教与社会
农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者
修行制度
圣职授任（英语：Ordination）
转化
傳福音
传教士
勸誘改宗
教育（英语：Religious education）
狂热
自由
多元主义
綜攝
宽容
普世主义
原教旨主義
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教會
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口
教派分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力
迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争
财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教
政治神学
公共神學
概观及列表
索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表
亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统（英语：List of religions and spiritual traditions）
学者（英语：List of religious studies scholars）

类目
主题

查论编拜占庭帝国 历史继承自
羅馬帝國
主宰制
(330–717) 早期
君士坦丁王朝
瓦伦提尼安王朝
狄奥多西王朝
利奥王朝
查士丁尼王朝
希拉克略王朝
二十年动乱期
(717–1204) 中期
伊苏里亚王朝
尼基弗里亚王朝
弗里吉亚王朝（英语：Byzantium under the Amorian dynasty）
马其顿王朝
杜卡斯王朝
科穆宁王朝
安格洛斯王朝
(1204–1453) 晚期
第四次十字军东征
拉丁帝国 / 尼西亚帝国 / 伊庇魯斯專制國–塞萨洛尼基帝国 / 摩里亚专制国 / 特拉比松帝国 / 其他
巴列奥略王朝与坎塔库泽努斯王朝（英语：Kantakouzenos）
君士坦丁堡的陷落
 宗教与法律宗教
東正教會
拜占庭礼
大公會議
圣人
君士坦丁堡牧首
阿里乌教派
一性论
保羅派
圣像毁坏运动
大分裂
波格米勒派
靜修
阿索斯山
东正教的传播
保加利亚（英语：Christianization of Bulgaria）
摩拉维亚（英语：Christianization of Moravia）
塞尔维亚
基辅罗斯
犹太人（英语：History of the Jews in the Byzantine Empire）
穆斯林
法律
狄奥多西法典
民法大全
精选法典
巴西利卡法典
六卷法
宫刑
 政治中央政府
皇帝
巴西琉斯
独裁者
元老院
政府机构
城市行政官
早期
近卫总长
官长
圣锡侍从
私产侍从
圣殿财务官
中期
书记
道路书记
金库总管
御厨总管
总务书记
军务书记
金库文书员
御厨文书员
专务书记
首席秘书
通政官
晚期
大书记（英语：Megas logothetes）
仲裁官
职官志
乌斯宾斯基职官志
斐洛提乌斯百官志
伪科迪诺斯职官志
地方政府（英语：Subdivisions of the Byzantine Empire）早期
近卫大区
管区
行省
军事监察区
拉文纳总督区
阿非利加总督区
中期
军区
要冲区
旗
督軍區
晚期
省督（英语：Kephale (Byzantine Empire)）
专制君主
外交（英语：Byzantine diplomacy）
条约
外交官
雙帝問題
 军事陆军（英语：Byzantine army）
战术
军事条令
战争
战役
内乱
围城战
将领
佣兵
早期
罗马帝国晚期军队
罗马帝国东部军队
联盟
部曲
殿上卫队
警备队
中期
军区
要冲区
军团
营
旗
中央军
禁军统帅（英语：Domestic of the Schools）
伙友骑兵
边防军
瓦兰吉卫队
晚期
科穆宁王朝军队（英语：Byzantine army (Komnenian era)）
普罗尼亚制（英语：Pronoia）
内库卫队
巴列奥略王朝军队（英语：Byzantine army (Palaiologan era)）
连队
近卫队
大统军（英语：Grand domestic）
海军
拜占庭舰队
海上军区
基比拉奥特
爱琴海
萨摩斯
神速舰
希腊火
舰团团长
大都督
舰队司令
海战
 文化与社会建筑
世俗建筑
宗教建筑
十字圆顶
圆顶
君士坦丁堡
君士坦丁堡大皇宫
布拉赫奈宫
圣索菲亚大教堂
神圣和平教堂
科拉教堂
帕玛卡利斯托斯教堂
君士坦丁堡城墙
塞萨洛尼基
加莱里乌斯拱门
圣迪米特里奥斯教堂
圣索菲亚教堂
帕纳吉亚查肯教堂
拉文纳
圣维塔教堂
克拉塞的圣亚坡理纳圣殿
新圣亚坡理纳圣殿
其他地区
达夫尼修道院
俄西俄斯罗卡斯修道院
希俄斯新修道院
圣凯瑟琳修道院
米斯特拉斯
艺术
圣像
搪瓷
马赛克
画家
马其顿王朝艺术
马其顿文艺复兴
奧托文艺复兴
科穆宁文艺复兴
经济
农业
造币
造币厂
贸易
丝绸
丝绸之路
瓦兰吉人
势家
文学
小说
防人歌
迪杰尼斯防人歌
亚历山大传奇
历史学家
日常生活
历法
飲食
舞蹈
服飾
旗帜及徽章
竞技场
音乐
八調
人民
拜占庭希腊人
奴隶
度量衡
科学教育
百科全书
发明
医学
哲学
新柏拉图主义
学者
高等教育
君士坦丁堡大学
 影响
拜占庭联邦
拜占庭学
博物馆
拜占庭主义（英语：Byzantinism）
西里尔字母
拜占庭建筑复兴
文艺复兴时期的希腊学者（英语：Greek scholars in the Renaissance）
第三羅馬
伟大理想

拜占庭帝国主题

查论编東正教會当前（英语：List of current patriarchs）東正教會的牧首、东正教组织（英语：Orthodox Church organization）的都主教和總主教东正教自主教会四大初始牧首區
君士坦丁堡普世牧首区（巴爾多祿茂）
亞歷山大港暨全非洲牧首區（英语：Greek Orthodox Church of Alexandria）（西奧多羅斯二世（英语：Patriarch Theodore II of Alexandria））
安条克暨全东方希腊正教牧首区（约翰十世（英语：John X of Antioch））
耶路撒冷希腊正教牧首区（狄奥斐卢斯三世（英语：Patriarch Theophilos III of Jerusalem））
重要自主教會
俄罗斯正教会（基里尔）
格鲁吉亚正教会（伊利亚二世（英语：Ilia II of Georgia））
塞爾維亞正教會（波尔菲里耶）
罗马尼亚正教会（丹尼尔（英语：Patriarch Daniel of Romania））
保加利亞正教會（尼奥腓特（英语：Neophyte of Bulgaria））
其他自主教會
賽普勒斯教會（屈梭多模二世大主教（英语：Chrysostomos II of Cyprus））
希臘教會（耶罗尼莫斯二世大主教（英语：Ieronymos II of Athens））
阿尔巴尼亚正教会（阿纳斯塔西奥斯大主教（英语：Anastasios of Albania））
波蘭正教會（萨瓦總主教（英语：Sawa (Hrycuniak)））
捷克和斯洛伐克正教會（拉斯迪斯拉夫總主教（英语：Rastislav (Gont)））
美洲正教会（吉洪總主教（英语：Tikhon (Mollard)））
烏克蘭正教會[a]（伊皮法紐斯（英语：Epiphanius I (Metropolitan of Kyiv)））
东正教自治教会
西奈山正教会
克里特教会（英语：Church of Crete）
芬蘭正教會
愛沙尼亞使徒正教會[a]
拉脫維亞正教會（英语：Latvian Orthodox Church）
韩国正教会
日本正教会[a]
中华东正教会[a]
烏克蘭正教會[a]
正教會奧赫里德大主教管區（英语：Orthodox Ohrid Archbishopric）
西欧俄罗斯传统正教牧区督主教区（英语：Russian Orthodox Exarchate in Western Europe）[a]
比薩拉比亞都主教區[a]
摩爾多瓦正教會[a]
俄罗斯域外正教会（英语：Russian Orthodox Church Outside Russia）[b]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 尚未得到普遍认可的自主教会、自治教会。

^ 俄罗斯正教会的自治部分，尚未得到普遍认可。


规范控制 
 WorldCat Identities
AAT: 300022034
BIBSYS: 90340180
BNF: cb118692072 (data)
GND: 1087391350
ISNI: 0000 0001 2097 0256
LCCN: n50000556
NLA: 36751190
SELIBR: 351947
SUDOC: 026445786
VIAF: 122708852





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=東正教會&oldid=73424218”
分类：​東正教東方基督教隐藏分类：​有参考文献错误的页面含有缺少网址的网站引用的页面CS1英语来源 (en)含有未知参数的引用的页面CS1美国英语来源 (en-us)CS1希腊语来源 (el)自2019年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2022年7月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2022年7月准确性有争议的作品自2022年7月內容疑似拷貝後貼上的頁面內容疑似拷貝後貼上的頁面自2022年7月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目含有英語的條目含有希臘語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهBasa BaliŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄KaszëbscziCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisArpetanFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLadinLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuMirandésمازِرونیNāhuatlNedersaksiesNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanKapampanganPicardPolskiپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйSicilianuDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWinaray吴语მარგალური文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年8月29日 (星期一) 04:27。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










