



善惡 - 维基百科，自由的百科全书












































善惡

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目没有列出任何参考或来源。 (2019年12月21日)維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助補充可靠来源以改善这篇条目。无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
在宗教、倫理學與哲學中，善（英語：Good）與惡（英語：Evil）是一組常見的二分法（Dichotomy），何為善，何為惡，也是常見的討論主題。
人之初本无善恶， 人性善恶是受成长环境影响所行成！

目录

1 概論
2 各宗教看法

2.1 琐罗亚斯德教


3 外部連結


概論[编辑]
在各種語言中，善，通常是指具備正確而讓人想擁有的正面屬性。惡是善的反面，指具備錯誤，讓人不想擁有的負面屬性。善與惡，涉及到一種道德判斷，區分正確與錯誤、良善與邪惡，是所有人類文化中都具備的共同命題。

各宗教看法[编辑]
琐罗亚斯德教[编辑]
琐罗亚斯德教將整個世界視為是善惡二元對立的。

外部連結[编辑]
[在维基数据编辑]

 《欽定古今圖書集成·理學彙編·學行典·善惡部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
查论编伦理学（道德哲学）相关条目 应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述倫理學 · 医学伦理学 · 數學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學
概念
自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论／价值观 · 善惡（善 · 恶） · 商业伦理理论
功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学 · 情緒主義 · 道德相對主義 · 道德普遍主義

哲学家
柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 斯坎伦 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）

其他
倫理困境 · 演化倫理學 · 倫理學歷史 · 法律哲學 · 社會哲學 · 政治哲學


这是一篇與哲學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。查论编




取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=善惡&oldid=73191603”
分类：​道德觀念價值觀二分法隐藏分类：​自2019年12月缺少来源的条目含有英語的條目全部小作品哲学小作品



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansالعربيةБългарскиবাংলাکوردیEnglishEsperantoفارسیFrançaisFryskՀայերեն日本語한국어NederlandsРусскийதமிழ்TürkçeOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt
编辑链接






 本页面最后修订于2022年8月13日 (星期六) 12:09。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










