



哈特谢普苏特 - 维基百科，自由的百科全书





















































哈特谢普苏特

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
哈特谢普苏特哈特舍普苏特,赫雀瑟,哈塞普蘇哈特谢普苏特像古埃及法老統治期约前1479年－前1458年，第十八王朝前任圖特摩斯二世繼任圖特摩斯三世
法老王名
王位名：玛特卡拉[1]真理玛亚特是拉的卡 Truth Ma'at is the Ka of Re


   














   









本名：库努穆特-阿蒙·哈特谢普苏特[1]参与阿蒙最重要的贵族夫人


     














  ,   ,  









荷魯斯名：维斯拉特卡乌[1] 卡的威武





   









     











兩女神名：瓦德杰仁普特[1]  百年盛世





   






   








金荷魯斯名：娜特杰拉卡乌[1] 外观神圣





   








    









配偶圖特摩斯二世子女娜芙鲁瑞（英语：Neferure）父親图特摩斯一世母親雅赫摩斯出生约前1507年[2][3]去世公元前1458年1月16日（享年51岁）葬於KV20（英语：KV20）（后来木乃伊可能被放入KV60（英语：KV60））[3]
哈特谢普苏特（Hatshepsut或Hatshepsowet；约前1508年－前1458年1月16日），或译哈特舍普苏特、赫雀瑟或哈塞普蘇，在古埃及語的意思为“最高貴的女士”。她是第十八王朝法老（约公元前1479年－约公元前1458年在位）也是古埃及首位可考的女性法老，是古埃及一位著名的女法老。

 哈特謝普蘇特坐像，現藏大都會藝術博物館
 哈特谢普苏特雕像，现藏波士頓美術館
目录

1 哈特谢普苏特的统治
2 哈特谢普苏特的貿易
3 木乃伊
4 家人
5 注釋
6 外部链接
7 相关条目


哈特谢普苏特的统治[编辑]
哈特謝普蘇特是法老图特摩斯一世與雅赫摩斯王后之間唯一的嫡女，图特摩斯二世的异母姐与妻子，图特摩斯三世的继母。在她的父親圖特摩斯一世駕崩後，因為王后雅赫摩斯沒有嫡出兒子能夠繼承王位，因此由側妃—姆特諾费列特所出的兒子繼承王位，即日後的圖特摩斯二世，但因為出身不夠，因此圖特摩斯二世必須迎娶一位具有純正王室血統的女子為妻，因此身為前任法老嫡女的哈特謝普蘇特嫁給了自己的異母弟圖特摩斯二世。
圖特摩斯二世一生體弱多病，生前不曾親自出征，婚後短短三年，圖特摩斯二世突然死亡。由於哈特謝普蘇特只生了一個女兒，所以從後宮妃子生的王子中推舉了只是個小男嬰的圖特摩斯三世成為新法老。
因此圖特摩斯三世即位之後，因為年歲尚輕，因而由哈特謝普蘇特成為他的監護人。哈特謝普蘇特曾趁著繼子年幼時，將國政掌握手中，將圖特摩斯三世的權力完全架空，並宣布自己為法老，同時為了強調執政的合法性，她宣稱自己是阿蒙神之女[4]，也因為這樣，哈特謝普蘇特宣稱，她的統治不需經由和圖特摩斯二世的婚姻，因為她就是尊貴的阿蒙神之女，這也影響到她至今所保留下來的雕刻都是以男性的形象出現。
哈特謝普蘇特執掌國政的期間，停止了埃及向外的戰爭，因而使埃及在敘利亞及巴勒斯坦的統治權動搖，雖然如此，但哈特谢普苏特開始了埃及與鄰國的商貿，使埃及在她執政的期間變得十分繁華富庶，哈特謝普蘇特繼而利用財富開始大规模建筑神庙，包括在底比斯的停靈廟（Deir el-Bahri）。
哈特謝普蘇特在位21年後去世，而在她去世後，敘利亞及巴勒斯坦便宣布獨立（之後由圖特摩斯三世出征且收復）。同時圖特摩斯三世開始獨自治國，而為了消灭哈特謝普蘇特治國的痕跡，下令將许多刻上她的名字和形象的雕刻毁去。

哈特谢普苏特的貿易[编辑]
女皇在位期間重新開啟了在喜克索斯時代被切斷的貿易路線。女皇統治第九年（約公元前1470年），她到達了龐特（今地理位置不明，可能是今天的索馬里）。她以她的名義調派了五艘船前往，這五艘船每艘平均大約21米長。此行有210人前往，這些人包括了水手和30名駕駛。他們在龐特帶回來乳香和沒藥。
此行也在返回時帶回了31棵沒藥樹。在回程時這些樹的樹根都被小心的保存在籃子裡。這也是目前發現最早有國家從別的國家移植樹木回國的記錄。女皇將這些樹栽種於她的停灵廟前的前院。埃及也對龐特送回了回禮，其中包括乳香。女皇將乳香搗碎後將其雜製成眼影粉。這也是最早有使用到樹脂製作化妝品的記錄。此外，在停靈廟裡發現了一些來自紅海的魚種的壁畫，這是女皇要向百姓和世人證明她曾經到過紅海。
女皇在她的停靈廟中提及了當時龐特的女皇，阿提女皇(Queen Ati)。這個龐特女皇在壁畫中被描述得很高大，身材肥胖豐滿。部分學者認為她可能患有臀部突肥的疾病，但根據醫學家Marc Armand Ruffer的說法，他不認為阿提女皇患有臀部突肥的疾病，因為阿提女皇沒有臀部突肥的症狀。她可能只是過胖癡肥。女皇也調派使者到西奈及朱拜勒進行貿易活動，但關於這兩次貿易活動的經過記載了解極少。雖然許多考古學家認為在女皇統治下的埃及很和平，但是她可能曾經帶兵攻打努比亞和迦南（今以色列西岸和加沙地區）。

木乃伊[编辑]
2007年，埃及文化部長宣佈在1989年挖掘的KV60墓中的一具木乃伊，與裝有哈特謝普蘇特內臟的陶罐中的一枚臼齒，經CT掃描比對後發現臼齒與木乃伊缺牙位置的牙床完全吻合，且該具木乃伊姿勢與形式屬於皇室成員，再進一步依DNA比對結果，相信該具木乃伊就是哈特谢普苏特本人，如今，她的木乃伊现藏开罗博物馆[5]。

家人[编辑]
哈特謝普蘇特是法老图特摩斯一世與雅赫摩斯王后的長女。她有三個兄弟分別是图特摩斯二世，阿蒙摩斯和娃德杰摩斯。由於阿蒙摩斯和娃德傑摩斯於圖特摩斯一世去世前死去。圖特摩斯二世才能得到繼位的權利，但因為他是圖特摩斯一世與側室姆特諾費列特的兒子，並沒有完全的王權，所以圖特摩斯一世將哈特謝普蘇特許配給他以便得到正式合法的王權。哈特謝普蘇特也有一個妹妹妮斐鲁碧提，但史書文件並沒有關於她的詳細記載，僅與父親圖特摩斯一世和母親雅赫摩斯王后出現於一副壁畫，她可能早夭。哈特謝普蘇特與图特摩斯二世生有一個女兒，涅弗鲁利，她可能是图特摩斯三世的皇后，但没有任何文物显示他们有婚约，在哈特谢普苏特倒台前去世，享年16岁。她的祖母是仙塞妮普。仙塞妮普的家世不详，丈夫身份有待考察，或为阿蒙霍特普一世的姐妹或妾室，出现于停灵庙的几副壁画。部分學者認為哈特謝普蘇特在與圖特摩斯二世結婚前擁有一個情人赛门姆特（亦称"森穆特"）。他是哈特谢普苏特时期的大臣兼建筑师。賽門姆特是农夫（后为大臣）拉摩斯与哈诺费雷特夫妇的儿子，涅弗鲁利公主的家庭教师，与哈布森尼布为当时势力最强大的大臣，擁有极大的权势，在哈特謝普蘇特倒台後失去記載。


注釋[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Queen Hatshepsut. Phouka.   [13 April 2008]. （原始内容存档于2012-01-30）. 

^ Tyldesley, Hatchepsut, p. 226.

^ 3.0 3.1 Wilford, John Noble. Tooth May Have Solved Mummy Mystery.. New York Times. June 27, 2007  [June 29, 2007]. （原始内容存档于2017-06-09）. A single tooth and some DNA clues appear to have solved the mystery of the lost mummy of Hatshepsut, one of the great queens of ancient Egypt, who reigned in the 15th century B.C. 

^ 哈特謝普蘇特的說法是，阿蒙神曾化身為她父親（也就是圖特摩斯一世）的樣貌使她母親雅赫摩斯王后受孕，之後在阿莫斯臨盆之際，由兩位女神領阿莫斯進入產房，而在孩子生下之後，另外幾位女神將孩子獻給阿蒙神，而阿蒙神也承認這個孩子是自己的女兒。

^ 世紀發現：找到埃及“武則天”. BBC中文網. 2007-06-27  [2013-07-23]. （原始内容存档于2015-11-15）. 



外部链接[编辑]
哈特谢普苏特（页面存档备份，存于互联网档案馆）
相关条目[编辑]
图特摩斯三世
《陰間書》
方尖碑


前任：圖特摩斯二世

埃及法老第十八王朝

继任：圖特摩斯三世




维基共享资源中相关的多媒体资源：哈特谢普苏特
查论编古埃及法老（列表）
王朝系譜：四
十二
十八
十九
爾時
二十一
二十五
二十六
二十七
三十一
三十三（托勒密）
前王朝時期(前3150年以前)下埃及
胡瑟庫
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦澤奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯
上埃及
蝎子王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎子王二世
美尼斯
早王朝時期(前3150年–前2686年)第一王朝
那尔迈
荷爾-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟
第二王朝
霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威
古王國時期(前2686年–前2181年)第三王朝
内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼
第四王朝
斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔
第五王朝
乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯
第六王朝
特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世
第一中间时期(前2181年–前2040年)第七王朝和第八王朝
蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉
第九王朝 和 第十王朝
赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉
中王国时期(前2040年–前1782年)第十一王朝
曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世
第十二王朝
阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀
第二中间时期(前1782年–前1550年)第十三王朝
索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫
第十四王朝
奈赫西
迈尔杰法拉
第十五王朝
谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪
第十六王朝
杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世
第十七王朝
拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡摩斯
新王國時期(前1550年–前1070年)第十八王朝
雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布
第十九王朝
拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀
第二十王朝
塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世
第三中間時期(前1069年–前525年)第二十一王朝
斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世
第二十二王朝
舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世
第二十三王朝
哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世
第二十四王朝
特夫納克特
波克霍利斯
第二十五王朝
皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼
第二十六王朝
尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世
古埃及晚期(前525年–前332年)第二十七王朝
冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世
第二十八王朝
阿米尔塔尼乌斯
第二十九王朝
内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世
第三十王朝
内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世
第三十一王朝
阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世
附：希臘化時代(前332年–30年)第三十二王朝
亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世
第三十三王朝
托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克娄巴特拉七世♀
托勒密十五世

♀ 表示女性君主

规范控制 
 WorldCat Identities
BNF: cb11943631b (data)
FAST: 38761
GND: 118546732
ISNI: 0000 0000 9518 9141
LCCN: n79075097
NKC: jn20020619003
NLP: A11816466
ICCU: NAPV046756
SUDOC: 027382419
VIAF: 67741469





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=哈特谢普苏特&oldid=72939872”
分类：​第十八王朝法老女法老双性性格記錄抹煞隐藏分类：​页面同时使用了collapsible list的titlestyle的background和text-align包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansአማርኛالعربيةمصرىAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어KernowekLatinaLadinLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语YorùbáBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年7月28日 (星期四) 09:43。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










