



技术史 - 维基百科，自由的百科全书





















































技术史

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  科技史重定向于此。关于研究方法的演变，另见科学史。
技術史
按技术时代
前现代史
史前（英语：Prehistoric technology）
石器時代
新石器革命
青铜时代
铁器时代
古代（英语：Ancient technology）
现代史
第一次工业革命
标准化
第二次工业革命
机械时代（英语：Machine Age）
核子時代
喷气时代（英语：Jet Age）
太空时代（英语：Space Age）
第三次工业革命(數位化革命)
数字化转型
信息时代
第四次工業革命(工業4.0)
新兴技术

按历史区域
古代非洲（英语：History of science and technology in Africa）
古埃及（英语：Ancient Egyptian technology）
印度次大陆（英语：History of science and technology in the Indian subcontinent）
中国古代
瑪雅文明
希腊世界（英语：Ancient Greek technology）
罗马帝国（英语：Roman technology）
拜占庭帝国（英语：List of Byzantine inventions）
中世纪伊斯兰世界（英语：List of inventions in the medieval Islamic world）
阿拉伯农业革命（英语：Arab Agricultural Revolution）
中世纪欧洲（英语：Medieval technology）
欧洲文艺复兴时期（英语：Renaissance technology）

按技术类型
农业史
生物技术史（英语：History of biotechnology）
传播史
計算機硬體歷史
電機工程史
制造史
材料科技史
测量史（英语：History of measurement）
医学史
核技术历史
運輸史

技术时间表
发明年表
技术时间表

 年表
 Category:技術史查论编
科学史
背景
科學史學（英语：Sociology of the history of science）

偽科學史

依年代分類
早期文化時期（英语：History of science in early cultures）
古典上古時期（英语：History of science in classical antiquity）
伊斯蘭黃金時代
文藝復興時期的科學史（英语：History of science in the Renaissance）
科学革命
Romanticism（英语：Romanticism in science）

依文化分類
非洲的科學史（英语：History of science and technology in Africa）
拜占庭科學
中世紀科學史
中国科学史
印度的科學史（英语：History of Indian science and technology）
中世紀伊斯蘭世界的科學

自然科学
天文学史
生物学史
植物學歷史（英语：History of botany）
化学史
生態學歷史（英语：History of ecology）
演化思想史
地质学史
地球物理學歷史（英语：History of geophysics）
古生物學歷史（英语：History of paleontology）
物理学史

数学史
代數學歷史（英语：History of elementary algebra）
微積分學歷史（英语：History of calculus）
組合數學歷史（英语：History of combinatorics）
幾何學歷史（英语：History of geometry）
逻辑史
機率論歷史（英语：History of probability）
統計學歷史（英语：History of statistics）
三角學歷史（英语：History of trigonometry）

社会科学史
人類學史
经济思想史
地理学史
語言學史
政治学史
心理学史
社會學史
Sustainability（英语：History of sustainability）

技術/科技史
農業科學歷史（英语：History of agricultural science）
電腦/資訊/信息科學歷史（英语：History of computer science）
材料科學歷史（英语：History of materials science）
工程學歷史（英语：History of engineering）

医学史
医学史
兽医学
解剖学史
神經科學史（英语：History of neuroscience）
神經學史（英语：History of neurology）
营养学
病理學史（英语：History of pathology）
藥理學史

 年表
 Portal:科學史
 Category:科學史查论编
技术史记录了人类各种技术革新和重大发明的历史。人类发明的各种新技术可以帮助人类更好地了解自然和宇宙，使人类生活的更为方便和舒适，技术的发展是经济发展的产物，反过来也是经济发展的动力，同时会影响社会文化的传统，是军事力量发展的工具。
一些研究指出，當今全球範圍內創新的速率正在趨緩，而非加速。許布納（Jonathan Huebner）在2005年指出，根據美國專利數和世界科技突破的狀況來看，人類科技創新的速率在1873年達到頂峰，之後便開始趨緩。[1][2]在他的文章當中，他曾問道：「科技（創新的）程度將會達到頂峰然後跌落到黑暗時代（的水準）？」[1]在之後於《新科學人》的評論中，許布納提到說盡管他相信在2024年，科技創新的頻率會跌落到黑暗時代的水準，但這不表示他認為黑暗時代將會再次到來。[3]盡管一些人質疑許布納創新速率正在下降的觀點，並認為科技創新的速率實際上是在加快的，但許布納的觀點獲得一些其他資料的支持。美國專利局在2010年的資料支持許布納的觀點；[4]一篇2012年的研究也支持許布納的觀點。[5]

目录

1 技術演進的衡量
2 技術時代

2.1 旧石器時代
2.2 新石器時代
2.3 銅器及青銅時代
2.4 鐵器時代
2.5 机器時代
2.6 电气時代
2.7 信息时代
2.8 互联网时代


3 年表
4 參考資料


技術演進的衡量[编辑]
 人类技术的演进
許多社會學家及人類學家都提出了有關社會文化進化論及文化演化的社會理論（英语：social theory）。像路易斯·亨利·摩尔根、莱斯利·怀特等人提出技術演進（英语：technological progress）是促使人類文明發展的重要因素。摩尔根認為社會演化可分為蒙昧（savagery）、野蠻（barbarism）及文明三個階段，某些重要的技术发明，是人类社会文化发展史的阶段性标志：

蒙昧階段发明取火、弓箭和陶器。
野蠻階段開始馴養動物，有農業、金屬加工及炼铜炼铁。
文明階段則是字母系統及寫作。
莱斯利·怀特是用各文化使用的能源來決定技術演進的程度。怀特定義文化的主要功用是「使用及控制能源」。怀特推導了以下的公式：

P = ET,
其中E是每人每年消耗的能源，T是能源利用程度的量度，P表示文明發展的程度。怀特認為「文明的演進代表每人每年消耗能源的增加，或是由能源作功的效率提昇」[6]。怀特將人類的發展分為五個階段：

第一階段：只能使用自己的體力。
第二階段：馴養動物並利用動物的體力。
第三階段：利用植物的能源（新石器革命）。
第四階段：利用自然資源，像煤、石油及天然氣。
第五階段：利用核能。
蘇聯天文學家尼古拉·卡爾達肖夫根據上述理論提出了卡爾達肖夫指數，利用能源的使用量來為文明分類。

技術時代[编辑]
旧石器時代[编辑]
参见：早期人类对火的使用
 各種石器
石器時代的前期是舊石器時代，當時人類使用的工具不多，而且很少在一區域定居。最主要的技術和求生存、狩獵和採集食物有關。這個時期最重要的技術是火、石器及石製武器以及衣服。石器時代後期開始有農業技術雛形的發展，稱為新石器時代。當時會用許多堅硬的石頭（像燧石、翡翠、玉和绿片岩）製造拋光的石器，一開始石頭是來自採石場的採集，但後來是用地下挖隧道的方式開採，這也是探礦技術的第一步。拋光的斧頭在樹林的清除及作物的採集上相當有效，甚至在青銅及鐵發現後，也繼續用新發現的材料製作斧頭。

新石器時代[编辑]
主条目：新石器革命
雖然舊石器時代沒有文字記載，可以由一些考古上的證據看出這個時期開始由游牧生活轉變成定居及農業生活，相關的證據包括考古中發現的工具[7]、石洞壁画及其他原始藝術，像是維倫多爾夫的維納斯。人类遗骸也提供了一些直接證據，包括骨骸的檢驗及木乃伊的研究。雖然具体的证据有限，但科學家及歷史學家已經可以看出許多史前時代人類的生活方式、文化以及技術對當時生活的影響。

銅器及青銅時代[编辑]
 青銅時代後期的劍
石器時代的新石器革命對紅銅時代和青銅時代有很大的影響。新石器革命於距今一萬至七千年間在包括新月沃地、長江及黃河中下游等地的六個地區獨立發生[8]，人類的生產方式從狩獵-採集模式到農業的巨大轉變，相關技術的演進包括農業的發展、動物的馴養及開始適應定居生活，因此也可以進行金屬冶煉，使用的材料為銅，以及由銅和錫組成的合金青銅，即所謂的紅銅時代和青銅時代。許多的工具也以銅和青銅為材料。不過因為金屬比較不易取得（尤其是錫），拋光石器仍使用相當長的一段時間。
由石器時代進入銅器時代的演進並不是普世性的。三時代系統無法準確的描述歐亞大陸以外族群的技術史發展．也不適用在一些孤立种群，像是孟加拉灣安達曼群島上的桑提內爾人以及許多的亞馬遜人，他們仍使用石器時代的技術，尚未進入銅器時代或沒有發展農業。

鐵器時代[编辑]
 一只鐵的斧頭，是瑞典鐵器時代留下來的
鐵器時代開始了煉鐵（英语：bloomery）的技術，因此可以製造比青銅更堅固、更輕也更便宜的工具。在許多歐洲文化中，鐵器時代是開始發展文字之前的最後一個時期，不過在其他地區則不一定。由於製造鋼需要高溫，不可能大量的生產鋼，但可以利用鍛造鐵，降低其碳含量的方式來製造鋼。鐵礦分布的範圍比銅礦或錫礦更廣。在歐洲建造了許多大型的丘陵要塞（英语：hill fort），可能作為戰時的避難所，或是作為定居之用。有時青銅時代遺留下來的要塞會再擴建。越來越多的土地是用鐵斧進行清理，因此可以提供更多農地給日益增加的人口。

机器時代[编辑]
主条目：第一次工业革命
电气時代[编辑]
主条目：第二次工业革命
信息时代[编辑]
主条目：信息时代和第三次工業革命
互联网时代[编辑]
主条目：工业4.0和第四次工業革命
年表[编辑]

人类历史上一些重要发明[9]


年份

事件



水車的发明和使用


1765年
詹姆士·哈格里夫斯发明了珍妮纺纱机


1778年
约翰·哈林顿发明了抽水馬桶


1781年
詹姆斯·瓦特改良了蒸汽机


1814年
喬治·史蒂芬生发明了铁路


1829年
理查·特里維西克发明了蒸汽機車


1837年
摩斯发明了电报机


1876年
亚历山大·格拉汉姆·贝尔发明了电话


1885年
卡尔·本茨发明了汽车

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 Huebner, J. A possible declining trend for worldwide innovation. Technological Forecasting and Social Change. 2005, 72 (8): 980–986  [2019-11-13]. doi:10.1016/j.techfore.2005.01.003. （原始内容存档于2020-10-27）. 

^ Hayden, Thomas. Science: Wanna be an inventor? Don't bother. U.S. News & World Report. 7 July 2005  [10 June 2013]. （原始内容存档于2013-11-01）. 

^ Adler, Robert. Entering a dark age of innovation. New Scientist. 2 July 2005  [30 May 2013]. （原始内容存档于2015-04-27）. 

^ Strumsky, D.; Lobo, J.; Tainter, J. A. Complexity and the productivity of innovation. Systems Research and Behavioral Science. 2010, 27 (5): 496. doi:10.1002/sres.1057. 

^ Gordon, Robert J. Is U.S. Economic Growth Over? Faltering Innovation Confronts the Six Headwinds. NBER Working Paper No. 18315. 2012. doi:10.3386/w18315. 

^ Leslie White. Mnsu.edu.   [2010-05-14]. （原始内容存档于2010-05-31）. 

^ 存档副本.   [2013-07-12]. （原始内容存档于2017-10-11）. 

^ Anil K. Gupta. 2004. "Origin of agriculture and domestication of plants and animals linked to early Holocene climate amelioration". Current Science 87(1): 54-59. (PDF).   [2015-12-24]. （原始内容存档 (PDF)于2019-05-28）. 

^ 108個改變歷史的偉大發明. 商周出版. 2000. ISBN 9574697215. 


查论编技术領域水利土木建築
水利工程
土木工程
建築工程
結構工程
屋宇裝備工程
安全工程
消防工程
海洋工程
交通
交通工程
流量工程
車輛工程
航海
航海工程
航空
航空工程
航天工程
工業工程
工程学
工業工程學
工程技術
系統工程
控制工程
製造
冶金学
冶金工程
陶瓷工程
納米科技
自動化技術
採礦業
机械
機械工程
機械製造
模具
鑄造
鍛造
鈑金
焊接
銲接
热处理
機電整合
電機電子資訊
電動機械學
電機工程學
電子學
電子工程
通訊工程
通訊技術
冷凍空調工程
計算機科學
計算機工程
本體工程
硬體工程
訊號處理
視頻工程
音頻工程
應用數學
資訊學
軟體工程
資訊技術
可視化技術
圖形
人工智慧
數據科學
數據挖掘
機器學習
語音識別
大數據
區塊鏈
密碼學
雲端運算
邊緣運算
分布式計算
能源
核工程
核技術
儲能技術
石油工程
化学工程醫藥護理
化學工程學
化學工程
化學技術
化學資訊學
化學檢驗
生化工程
生化技術
生化檢驗
生物工程學
生物工程
生物技術
生物資訊學
生物檢驗
健康科學
神經科學
醫學
奈米醫學
藥學
護理學
基因工程
組織工程學
農業
農業工程
食品化學
食品工程
食品技術
水產養殖
水產學
營養學
食品微生物學（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）
環境科技
綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）
教育技術
教育技術學
在線學習
教育軟體（英语：Educational software）
虛擬校園（英语：Virtual campus）
應用科學
光學工程
光學
聲學
力學
熱學
電學
磁學
電磁學
材料科學
納米技術
微技術
微系統
半導體物理學
環境科學
考古
軍事
軍事技術
軍事通信（英语：Military communications）
彈藥
炸彈
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
其他領域
機器人學
機械電子學
系統工程
蛋白質工程
聚合物工程
系統分類學
金融科技
組件
基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具
技術史
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
新石器革命
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
第一次工業革命
噴氣時代（英语：Jet Age）
第二次工業革命
第三次工業革命
資訊時代
第四次工業革命
互聯網泡沫
破壞性創新
共享經濟
社交網路服務
新零售
O2O
資訊技術教育
線上學習
大規模開放在線課堂
STEM教育
Category:資訊技术教育
理論（英语：Theories of technology）和概念
技術倫理（英语：Ethics of technology）
技術社會建構論
科技的社會形塑
技術決定論
技術中立原則
超人類主義
技術接受模型
技術官僚
專家統治
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
高科技
破壞性創新
技術奇異點
技术成熟度曲线
适用技术
通用技术
其他
新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
技術傳播者
技术新闻学

 Category:技術
 commons:Category:技術
 技術主題

查论编科学技术研究（英语：science and technology studies）经济学
Economics of science
Economics of scientific knowledge
历史
科学历史与哲学（英语：History and philosophy of science）
科学史
科技史
技术史
哲学
人类世
反实证主义
经验主义
模糊逻辑
新卢德主义
科学哲学
社会科学哲学
技术哲学
实证主义
后实证主义
宗教与科学
科学主义
社会建构主义
社会认识论
超人类主义
社会学
Actor–network theory
社会
技术的社会建构
shaping of technology
知识社会学
科学知识社会学
Sociology of scientific ignorance
Sociology of the history of science
Sociotechnology
Strong programme
科学论
反科學
Bibliometrics
Boundary-work
Consilience
Criticism of science
划界问题
Double hermeneutic
科学学
Mapping controversies
Metascience
范式转变
黑天鹅事件
伪科学
科学心理学
科学
公民科学
沟通
教育
常态科学（英语：Normal science）
規範科學
Neo-colonial
post-normal
rhetoric
科学战争
Scientific
科学共同体
科学共识
争论
异议
企业
科学素养
方法
misconduct
优先权
怀疑论
Scientocracy
科学计量学
Team science
Traditional knowledge
传统生态知识
科学统一论
Women in science
STEM
技术研究
Co-production
Cyborg anthropology
Dematerialization
数字人类学
Digital media use and mental health
Early adopter
炒作周期
创新
扩散
破坏性创新
linear model
system
用户创新
Leapfrogging
Normalization process theory
Reverse salient
Skunkworks project
Sociotechnical system
Technical change
Technocracy
Technoscience
feminist
Technological
技术革新
技术融合
技术决定论
revolution
transitions
Technology
科技與社會
criticism of
dynamics
theories of
技术转让
Engineering studies
Women in engineering
Financial technology
政策
学术自由
数字鸿沟
循證政策（英语：Evidence-based policy）
Factor 10
Funding of science
地平线扫描（英语：Horizon scanning）
科学政策（英语：Science policy）
history of
science of
科学的政治化
Regulation of science
Research ethics
Right to science
Socio-scientific issues
Technology assessment
Technology policy
Transition management

规范控制 
AAT: 300379378
GND: 4139574-8
HDS: 045891
LCCN: sh2009102782
NKC: ph272099





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=技术史&oldid=70666159”
分类：​科學史學技術史科技研究隐藏分类：​有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischالعربيةAsturianuБашҡортсаবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançais贛語Kriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Patois한국어മലയാളംNederlandsNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việtייִדיש
编辑链接






 本页面最后修订于2022年3月17日 (星期四) 05:32。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










