



帝国主义 - 维基百科，自由的百科全书












































帝国主义

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要精通或熟悉政治的编者参与及协助编辑。 (2021年10月24日)請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。另見其他需要政治專家關注的頁面。
现代汉语术语帝国主义的主要意思有两类，分别为社会主义阵营和资本主义阵营所用，前者所着重的是实施处的经济垄断性，后者强调实施者的对外侵略性；纵然中文写法一样，其实翻译来源是不同的概念，于是出现了这种同词异义的现象。

目录

1 社会主义阵营理论

1.1 《现代汉语词典》[1]
1.2 毛泽东思想
1.3 列寧的帝國主義論


2 资本主义阵营理论

2.1 詞源
2.2 历史
2.3 孫中山的帝國主義論
2.4 環境決定論
2.5 歷史上的帝国主义
2.6 其他國家的帝國主義

2.6.1 英國
2.6.2 法國
2.6.3 德國
2.6.4 日本




3 参考资料
4 參見
5 外部連結


社会主义阵营理论[编辑]
《现代汉语词典》[1][编辑]
“帝国主义”被定义做：


资本主义发展的最高阶段。它的基本特征是垄断代替了自由竞争，形成金融寡头的统治。

指帝国主义国家。
毛泽东思想[编辑]
此章节需要扩充。
毛泽东认为，修正主义国家或「社会帝国主义国家」也可以实施帝国主义政策。

列寧的帝國主義論[编辑]
列寧在1917年發表《帝国主义是资本主义的最高阶段》一書，共分十章，從經濟觀點較有系統地探討了帝國主義。他的結論是：帝国主义政策多在资本主义国家被实施，而且只有资本主义国家才有基础实行帝国主义[2]，帝国主义是垄断的、寄生的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最高和最后阶段。
在列寧此後不久的另一篇文章《帝國主義和社會主義運動中的分裂》中，他做出了更簡要的勾勒：

帝國主義是資本主義的一個特殊歷史階段，這個特點分三個方面
帝國主義是壟斷的資本主義；
帝國主義是寄生的或腐朽的資本主義；
帝國主義是垂死的資本主義。壟斷代替自由競爭，是帝國主義的根本經濟特徵，是帝國主義的實質。
壟斷制表現五種主要形式；
成立卡特爾、辛迪加和托拉斯；生產集中達到了產生這種資本家壟斷同盟的階段；
大銀行占壟斷地位，3—5家大銀行支配著美、法、德三國的全部經濟生活；
原料產地被各托拉斯和金融寡頭佔據（金融資本是同銀行資本融合的壟斷工業資本）；
國際卡特爾開始（在經濟上）瓜分世界。這種國際卡特爾的數目已超過100個，它們控制著整個世界市場，並且「和睦地」進行瓜分（在戰爭還沒重新瓜分它以前）。資本輸出作為一種非常典型的現象，和非壟斷資本主義時期的商品輸出不同，它同從經濟上，從政治和領土上瓜分世界有著密切的聯繫；
從領土上瓜分世界（瓜分殖民地）已經完畢。
 1898年的帝國主義列強勢力圖
自第二次世界大戰後，西方國家對第三世界的政治及軍事干預轉趨細緻，但是這套富國輸出資本、在經濟上壓榨窮國的框架仍吸引了不少學者及左派人士。後起的依賴理論、世界體系理論等等，均可視為帝國主義論的餘緒。

资本主义阵营理论[编辑]
 新兴欧洲诸帝国（代表英国的维多利亚女王、代表法国的瑪麗安娜、代表德意志帝国的威廉二世、代表俄罗斯帝国的尼古拉二世及代表日本的武士）瓜分旧帝国：中华帝国，代表清廷的清装官员惊惶却無能為力著名的法國諷刺漫畫，繪於1890年代後期。
 殖民主義者塞西尔·罗兹及其希望自北到南貫通非洲的開羅－開普敦鐵路計劃，塞西尔·罗兹成立了戴比爾斯公司，擁有不列颠南非公司，非洲國家辛巴威的前身羅德西亞也因此而得名
帝国主义是一种政治主张或实践，主要内容是一個國家通过夺取其他國家的领土和奴役其人民建立经济及政治霸权，凌驾于别国之上。[3][4]
帝國主義一詞帶貶意及負面的，因為在被佔領的國家中，大多數人受到剝削，只有極少數的人從中得利。帝國主義經常被認為在道德上應受譴責，而且這個詞經常在國際宣傳中被用來譴責和詆毀對手的外交政策。[4]
帝国主义是「一個國家的政策，藉由殖民、軍事或其他手段擴張其國力及其影響力」[5]。帝国主义對現今的世界有很大的影響[6]。像西方國家及日本在十九世紀及二十世紀新帝國主義對亞洲及歐洲的政治、經濟地位。學者對帝国主义準確的定義仍有爭議，像爱德华·萨义德就用此詞來描述一個由中心國家及周圍國家形成，有支配和從屬關係的系統[7]。
牛津字典對帝国主义的定義是「不平等的人類及領土的關係，一般會以是帝国的形式出現，基於優勢及主導的行為，將權力及控制延伸到其他國家的人民。」[5]。帝国主义是一種意識形態，不僅強調政治主導權，也重視征服其他國家，使影響力擴張。帝国主义特別著重在一個國家可以掌控另一個國家[8]。帝国主义也有分為「正式」及「非正式」的，正式的帝国主义是指實體控制或是完全的殖民統治[8]。非正式的帝国主义不會如此直接，但仍然是有力的控制方式[8]。
美國社會學家劉易斯·塞繆爾·福耶爾（英语：Lewis Samuel Feuer）將帝国主义分為二類：一種是「回歸式帝國主義」（regressive imperialism），其中只有征服、剝削、減少或消滅不想要的族群，讓想要的族群移居到國家以內，納粹德國即為這類的例子。[9]另一種是「漸進式帝國主義」（progressive imperialism），是以世界主義為基礎，希望可以提昇所謂的「落後社會」，淘汰所征服領土中的生活水準及文化，使其中的人民融入帝國社會中，像羅馬帝國及大英帝國即為這類的帝國[9]。

詞源[编辑]
帝國主義這個詞起源於拉丁詞「imperium」，[10]這意味著「至高無上的權力」，「主權」，或「統治」。[11]它在1870年代首次在英國變得流行，當時它帶有負面的含義。[12]此前，該術語曾被用來描述拿破崙三世試圖通過外國軍事干預獲得政治支持的行為。[13]該術語過去和現在主要適用於在19世紀和20世紀，西方和日本在世界上的政治和經濟主導地位，特別是在亞洲和非洲。其確切含義繼續受到學者們的廣泛爭論。[14]

历史[编辑]
历史上的罗马帝国、阿拉伯帝國、土耳其帝國、蒙古帝国、波斯帝国、英国、法兰西帝国、亞歷山大帝國、美国及二战中的轴心国纳粹德国、意大利王国、大日本帝国等，都有以武力扩张领土，掠夺被占领土国家的资源，奴役当地人民，在此基础之上直接强权统治当地人民，或者建立起当地人的傀儡政权按照侵略者的意愿代理行使强权统治从而建立起本地人在武力胁迫下的政治经济霸权的行为，因此也可以叫做“帝国主义国家”。但“帝国主义”一词，是近代欧洲开始殖民征服世界后才正式出现。
帝国主义的形态不局限于对领土的占领和直接的政治统治，有着更为广泛的涵义。帝国主义的本质在于强者对弱者的赤裸裸的剥削而非其采用的手段，如：以技术或者经济优势建立起技术和经济话语权也可被认为是帝国主义的可能形态之一。
历史上，大国的帝国主义更为引人关注，但是帝国主义并非强国的专利，小国往往也会有着惊人的帝国主义梦想。1978年12月，越南进攻柬埔寨就是其“印度支那联邦”战略的一个具体体现[15]。

孫中山的帝國主義論[编辑]
三民主義
基本概念哲學思想知難行易 · 物心合一
民族主義中國統一 · 大亞洲主義 · 帝國主義 · 中華民族
民權主義五權分立 · 五權憲法 · 革命民權 · 主權在民 · 罷免 · 創制 · 複決

民生主義國營事業 · 實業計畫 · 耕者有其田 · 平均地權 · 漲價歸公 · 土地改革

特征國民革命中華民國憲法 中國國民黨國民政府黃埔軍校民報國民大會國民革命軍

歷史倫敦蒙難記興中會同盟會辛亥革命中華民國臨時政府二次革命六一六事變國民革命軍北伐聯俄容共

著作建國方略(孫文學說 · 實業計畫 · 民權初步)建國大綱三民主義十六講

人物孫中山 · 宋教仁 · 黃興 · 鄒容蔣中正 · 胡漢民 · 戴季陶 · 陳立夫王寵惠 · 朱執信 · 汪兆銘 · 邵元沖吳稚暉 · 于右任 · 廖仲愷 · 張知本 · 鄒魯 · 蔣經國

相關条目民族主義社會主義中華民國总理遗嘱國父思想 (課程)三民主義青年團光復大陸設計委員會反共產主義三民主義統一中國大同盟三民主義統一中國對三民主義觀點與評價對三民主義的批評

 中華民國主题查论编
孫中山對於帝國主義的論述，起先於興中會時期，在清朝在馬關條約後，認為统治階層無能及列强的威迫令中國陷入飽受列強瓜分的困境[16]，孫中山所領導的革命黨人，認為令中國積弱慘受列強欺侮的根源在清朝，極力游说列強不要瓜分中國與支持革命黨推翻清朝，至1912年建立中華民國[17][18]。
於1924年，在對於三民主義的演講上[19]，對於帝國主義提出較為具體的論述：

帝國主義是以政治力對於其他民族的征服
政治力的形式為「武力」與「外交」。
在西方勢力未進入東亞以前，漢為東亞唯一帝國主義國家，例如漢代張騫與班固。而漢代中國形式，相比於西方武力是「霸道」，轉以「平天下」的「王道」模式。
20世紀經濟力輔導帝國主義實踐
以原先政治力為基礎，透過「經濟力」進行隱侵略。
在中國，透過簽訂不平等條約，列強取得關稅與銀行優勢，對中國進行經濟力侵略，使得中國處於「次殖民地」地位。
新中國的外交政策為「濟弱扶傾」
中國強盛後，不應當學列強專事帝國主義模仿他國，而是要輔助弱小民族，抵抗世界列強。
前述要點，孫中山在1924年在日本神戶的「大亞洲主義」[20]的演講中，做出了極為深刻總結。指出西方挾船堅炮利侵略是功利強權的「霸道」文化，東方中國是感化懷德的「王道」文化。中日為亞洲最大民族，應當對於世界有所責任，武裝是用於自衛的，聯合亞洲所有民族抵制西方侵略。而孫中山的國事遺囑也再次強調「...必須喚起民眾及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥[21]。」

環境決定論[编辑]
環境決定論曾成為一些國家統治其他地區及人民的道德理由。此論點認為一個地區人民的行為是由其地區的環境及氣候所決定，因此產生了統治這些地區的有效性。例如認為住在熱帶地區的人「較不文明」，因此殖民是正當的，帶有文明使命。在歐洲殖民主義（英语：European colonialism）在美洲、亞洲、非洲三波殖民主義時，即用此方式將當地人民分類。
若將全世界依氣候分類，環境決定論認為北美及大西洋中部的氣候會造成較勤勞、道德和正直的人，而地中海氣候會造成較懶散、性濫交的文化，在道德上也比較低落，非洲撒哈拉沙漠以南的氣候則會造成較孩子氣的個性。因此歐洲人的入侵是要來幫助這些地區的人，因為他們無法面對他們本身的挑戰[22]。

歷史上的帝国主义[编辑]
 歐洲的奧斯曼帝國戰爭
曾被认为是实施帝国主义的有：亚述、匈奴、罗马帝国、古希臘、突厥汗國、拜占庭帝国、波斯帝国、奥斯曼帝国、古埃及、大英帝国、法国、德国、蒙古、意大利、日本、奥匈帝国、俄罗斯、美国、苏联、印度等。像蒙古的成吉思汗統治各國時，帝国主义即為其中基本的元素。歷史上已知的穆斯林帝國（英语：List of Muslim empires and dynasties）即有數十個，撒哈拉以南非洲在歐洲殖民之前，也有許多帝国，像埃塞俄比亚帝国、奧約帝國、阿散蒂王国、卢巴帝国（英语：Luba Empire）、倫達帝國（英语：Lunda Empire）及穆塔帕帝國（英语：Mutapa Empire）。哥倫布前的美洲也有像阿茲特克、印加帝國之類的大帝国。
文化帝國主義是指若一個國家在其社會制度及文化上有其影響力（即軟實力），因此用其影響力而改變另一個國家在道德、文化及社會上的價值觀。文化帝國主義不只是外國音樂、電視劇或電影等會在年輕人中風行的娛樂而已，而是整體的流行文化，使人們對生活的期待及對自己國家的渴望越來越接近流行文化中描繪的外國。例如在冷戰時期，Dallas影集中描繪的美國生活就改變了羅馬尼亞人對生活的期待。更近的是韓國影片在朝鮮的風行。軟實力在專制政權中仍有其影響力，因此專制政權會禁止外來流行文化的影響、管制網路及衛星天線。文化帝國主義也不是近代的產物，罗马帝国也會特意向當地的精英階級表示罗马文化及生活方式的好處及奢華，目的是讓他們比較願意支持罗马帝国。

其他國家的帝國主義[编辑]
英國[编辑]
主条目：大英帝國
英國的帝國主義在十五世紀時已經開始，在1599年成立了英屬東印度公司，第二年伊莉莎白女王給予特許權[23]。英屬東印度公司建立印度的貿易據點，貿易實力和之前已在印度設置貿易據點的葡萄牙相當[23]。1767年的政治活動造成對東印度公司的剝削，也影響了當地的經濟，甚至幾乎讓英屬東印度公司破產[24]。
1670年英國也在洪都拉斯、安地卡島、巴巴多斯、牙买加及新斯科舍等地建立了殖民地[24]。
由於歐陸國家帝国主义的野心，英國及法國有數次的衝突，像兩國在加拿大的殖民即為一例。乔瓦尼·卡博托以英國為名，命名為紐芬蘭島，而法國在圣劳伦斯河河畔建立殖民地，稱為「新法蘭西」[25]。
英國也在紐西蘭及澳洲建立殖民地，當時這些地區已有原住民，有自身的土地及文化[26]。英國建立了這些大英國協的國家，其中有共通的國家認同[27]。

法國[编辑]
主条目：法蘭西殖民帝國
 法国-马达加斯加战争的法國海報
法蘭西殖民帝國是法國的第一個殖民帝國，在1814年失去了許多的殖民地，殖民帝國結束。第二個殖民帝國在1830年攻占阿爾及爾時成立，在1962年阿爾及利亞開始獨立時結束[28]。法國歷史的特點是許多大大小小的戰爭，也是這些戰爭使法國成為殖民國家[29]。
16世紀起，法國在美洲建立了新法蘭西，開始了法國在美洲的殖民（英语：French colonization of the Americas），之後17世紀在非洲及亞洲建立了殖民地，亞洲的是由法國東印度公司管理。
在19世紀及20世紀時，法國是第二大的殖民帝國，僅次於大英帝国，面積最大是在1920年代及1930年代，為12,347,000 km2，面積約佔世界陸地面積的1/10，在二次大戰前，人口有一億一千萬人，約為當時世界人口的5%[30]。

德國[编辑]
主条目：神聖羅馬帝國、德意志帝國和納粹德國
德國的帝国主义始於十九世紀。在拿破崙戰敗後，普魯士參與了歐洲協調，後來統一了奧地利外的日耳曼民族，在普法戰爭後成立了德意志第二帝國。普魯士王國首相奥托·冯·俾斯麦(1862–90)一直反對殖民，認為殖民地的獲得、維持等成本超過可以從殖民地的獲利，而且會讓德國遠離其主要關注的地區，歐陸本身[31]。
德國民眾希望德國用建立殖民地來提昇名望，俾斯麦因此被迫執行殖民政策[32]。由1884年建立德屬新幾內亞開始[33]，德國也開始發展自己的殖民地。德屬東非、膠州灣租借地也曾是德國的殖民地。
納粹德國及納粹黨試圖在歐亞大陸建立大德意志的計劃失敗，在二次大戰後分為東德及西德兩國，在柏林圍牆倒下後才重獲統一。

日本[编辑]
主条目：江户幕府、大日本帝国和日本殖民地
日本近代帝国主义的发展分为三个阶段：
第一阶段是孕育形成阶段，从明治政府成立起到西南战争结束的1877年。在这期间，日本确立和巩固了以天皇为中心的中央集权政府，建立起帝国主义的经济基础，建立了帝国主义的武装和警察、监狱，并开始对外实行侵略扩张。
第二阶段是近代日本帝国主义体制完全确立阶段，以陆军卿山县有朋发布《军人训诫》和《参谋本部条例》的1878年至日本发动甲午战争的1894年。这一时期，日本在政治、军事、经济、文化思想各领域均确立起帝国主义体制。
第三阶段是发展与演变阶段，从1895年在甲午海战中击败大清国至1945年在太平洋战争中被盟军击败。日本近代帝国主义确立后，几乎是每5年就对外用兵一次，而在1936年军政府上台后，则是近代日本帝国主义的极端表现形式。

参考资料[编辑]


^ Zhongguo she hui ke xue yuan. Yu yan yan jiu suo. Ci dian bian ji shi; 中国社会科学院. 语言硏究所. 词典编辑室. Xian dai Han yu ci dian = Xiandai hanyu cidian.  Di 7 ban. Beijing https://www.worldcat.org/oclc/967310841. 2016. ISBN 978-7-100-12450-8. OCLC 967310841.  缺少或|title=为空 (帮助)

^ 帝國主義是資本主義的最高階段-帝國主義是資本主義的特殊階段.   [2015-08-23]. （原始内容存档于2018-07-17）. 

^ imperialism.   [22 February 2019]. （原始内容存档于2020-03-20）. [...] the policy of extending the rule or authority of an empire or nation over foreign countries, or of acquiring and holding colonies and dependencies [...] 

^ 4.0 4.1 imperialism | Definition, History, Examples, & Facts | Britannica. www.britannica.com.   [2022-04-29]. （原始内容存档于2019-11-07） （英语）. 

^ 5.0 5.1 Oxford Dictionaries: The Dictionary of Human Geography （页面存档备份，存于互联网档案馆） (5th ed.). Wiley-Blackwell. p. 373. ISBN 978-1-4051-3288-6

^ Mary Gallaher, et al. Key concepts in political geography (Sage, 2009).

^ Edward W. Said. Culture and Imperialism. Vintage Publishers, 1994. P. 9.

^ 8.0 8.1 8.2 Howe, Stephen. Empire: A Very Short Introduction. Oxford: Oxford UP, 2002. Print.

^ 9.0 9.1 Lewis Samuel Feuer. Imperialism and the Anti-Imperialist Mind. Transaction Publishers, 1989. P. 4.

^ Charlton T. Lewis, An Elementary Latin Dictionary, imperium (inp-).   [11 September 2016]. （原始内容存档于2021-08-03）. 

^ Howe, 13

^ Magnusson, Lars. Teorier om imperialism. 1991: 19. ISBN 978-91-550-3830-4 （瑞典语）. 

^ Magnusson, Lars. Teorier om imperialism. 1991: 19. ISBN 978-91-550-3830-4 （瑞典语）. 

^ Edward W. Said. Culture and Imperialism. Vintage Publishers, 1994. p. 9.

^ “印支联邦”的破灭——越南入侵柬埔寨记实. 網易. 2008-07-28  [2015-08-23]. （原始内容存档于2021-03-12）. 

^ 檀香山興中會成立宣言.   [2015-04-20]. （原始内容存档于2021-02-25）. 

^ 孫中山：支那保全分割合論.   [2015-04-20]. （原始内容存档于2021-02-25）. 

^ 孫中山：中國之現狀與未來.   [2015-04-20]. （原始内容存档于2021-02-25）. 

^ 三民主義之民族主義六講.   [2015-04-20]. （原始内容存档于2020-08-18）. 

^ 孫中山：大亞洲主義.   [2015-04-20]. （原始内容存档于2020-09-20）. 

^ 孫中山：遺囑—壹.   [2015-04-20]. （原始内容存档于2020-08-18）. 

^ Gilmartin, M. (2009). Colonialism/Imperialism. In Key concepts in political geography (pp. 115-123). London: SAGE.

^ 23.0 23.1 Painter, J. & Jeffrey, A., (2009). Political Geography 2nd ed., Sage. pg. 174

^ 24.0 24.1 "British Empire"British Empire | historical state, United Kingdom | Encyclopædia Britannica Online

^ New France (1608 - 1763).   [2015-08-23]. （原始内容存档于2014-10-08）. 

^ Painter, J. & Jeffrey, A., (2009). Political Geography 2nd ed., Sage. pg. 175

^ Painter, J. & Jeffrey, A., (2009). Political Geography 2nd ed., Sage. pg. 147

^ Robert Aldrich, Greater France: A History of French Overseas Expansion (1996)

^ Anthony Clayton, The Wars of French Decolonization (1995)

^ Martin Thomas, The French Empire Between the Wars: Imperialism, Politics and Society (2007) covers 1919–1939

^ Thomas Pakenham, ‘’The Scramble for Africa: White Man’s Conquest of the Dark Continent from 1876 to 1912 (1992) ch 12

^ Hans-Ulrich Wehler, "Bismarck's Imperialism 1862–1890," Past & Present, (1970) 48: 119–55 online

^ Hartmut Pogge von Strandmann, "Domestic Origins of Germany's Colonial Expansion under Bismarck" Past & Present (1969) 42:140–159 online; Crankshaw, pp. 395–7


參見[编辑]

美國帝國主義
蘇維埃帝國
殖民主义
文化帝國主義
帝国
封建制度 (歐洲)
全球化
霸权主义
列宁主义
帝国列表
最大帝國列表
新殖民主义
後殖民主義
大英帝國史學（英语：Historiography of the British Empire）
Imperialism (遊戲)（英语：Imperialism (video game)）
1814年至1919年的大國國際關係（英语：International relations of the Great Powers (1814–1919)）
約翰·阿金森·霍布森
新帝国主义
石油帝國主義理論（英语：Oil imperialism theories）
Pluricontinental（英语：Pluricontinental）
科學帝國主義（英语：Scientific imperialism）
Super-imperialism（英语：Super-imperialism）
Ultra-imperialism（英语：Ultra-imperialism）
不平衡的聯合開發（英语：Uneven and combined development）
自由貿易帝國主義（日语：自由貿易帝国主義）
半殖民地
半殖民地半封建社会

外部連結[编辑]
林書揚，《帝國主義簡論》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

查论编冷战
 美國
 蘇聯
北大西洋公约组织
华沙条约组织
太平洋安全保障條約
東南亞條約組織
中部公約組織
不结盟运动
第二次冷战
1940年代
摩根索計劃
虎克軍反叛
牙买加政治冲突（英语：Jamaican political conflict）
希腊十二月冲突（英语：Dekemvriana）
英苏百分比协定
雅尔塔会议
波羅的海三國遊擊戰
森林兄弟
冲浪行动
丛林行动（英语：Operation Jungle）
蘇聯佔領波羅的海三國
被诅咒的士兵
不可思议行动
没落行动
波茨坦会议
古琴科事件
朝鲜半岛南北分治
支配行动
围困行动（英语：Operation Beleaguer）
四十黑名单行动（英语：Operation Blacklist Forty）
伊朗危机
希腊内战
巴魯克計畫
科孚海峽事件
土耳其海峽危機
對德政策的重述
第一次印度支那戰爭
杜鲁门主义
亞洲關係會議
1947年5月危机（英语：May 1947 crises）
马歇尔计划
莫洛托夫計劃
经济互助委员会
捷克斯洛伐克1948年二月事件
阿尔瓦思巴起义（英语：Al-Wathbah uprising）
第一次中东战争
1947-1948年巴勒斯坦託管地內戰
1948年以色列-阿拉伯戰爭
1948年巴勒斯坦人大流亡
苏南冲突
柏林封鎖
西方盟國的背叛
铁幕
南非種族隔離
東方集團
西方集團
国共内战
臺灣戒嚴
台湾海峡两岸分裂
馬來亞緊急狀態
缅甸共产党叛乱（英语：Communist insurgency in Burma）
1949年3月叙利亚政变（英语：March 1949 Syrian coup d'état）
阿爾巴尼亞政变（英语：Albanian Subversion）
1950年代
竹幕
朝鲜战争
麦卡锡主义
茅茅起義
阿尔及利亚战争
埃及七月革命
1953年伊朗政變
东德六一七事件
罗森堡夫妇案
馬德里條約（英语：Pact of Madrid）
布里克爾修正案（英语：Bricker Amendment）
1954年危地马拉政变
1954年日內瓦會議
绿山战争
越南战争
第一次台灣海峽危機
塞浦路斯紧急状态
黄金行动
1955年日內瓦高峰會
萬隆會議
波茲南事件
1956年匈牙利革命
第二次中东战争
“我们要埋葬你们”
伊夫尼战争
格拉迪奥行动
阿拉伯冷战
1957年叙利亚危机（英语：Syrian Crisis of 1957）
1958年黎巴嫩危机
1958年伊拉克革命
史普尼克危機
第二次台灣海峽危機
1959年藏区骚乱
1959年摩蘇爾起義（英语：1959 Mosul uprising）
古巴革命
古巴革命的影响（英语：Aftermath of the Cuban Revolution）
赫鲁晓夫解冻
厨房辩论
中苏交恶
1960年代
刚果危机
辛巴叛亂（英语：Simba rebellion）
1960年U-2擊墜事件
猪湾事件
1960年土耳其政变
苏阿决裂
伊拉克–库尔德冲突（英语：Iraqi–Kurdish conflict）
第一次伊拉克–库尔德战争（英语：First Iraqi–Kurdish War）
1961年柏林危機
柏林圍牆
巴布亞衝突
沙漠戰爭（英语：Sand War）
葡萄牙殖民地戰爭
安哥拉独立战争
幾內亞比索獨立戰爭
莫桑比克独立战争
古巴导弹危机
埃爾·波特納佐（英语：El Porteñazo）
中印边境战争
砂拉越共產黨叛亂
斋月革命
厄立特里亚独立战争
北也门内战
1963年叙利亚政变（英语：1963 Syrian coup d'état）
约翰·F·肯尼迪遇刺案
亞丁緊急状态（英语：Aden Emergency）
1963年塞浦路斯危机（英语：Cyprus crisis of 1963–64）
越南战争
叛乱战争（英语：Shifta War）
墨西哥肮脏战争（英语：Mexican Dirty War）
特拉特洛尔科事件
危地马拉内战
哥倫比亞內戰
1964年巴西政變
多米尼加內戰
羅德西亞叢林戰爭
南非边境战争
印度尼西亞過渡期（英语：Transition to the New Order）
多米諾骨牌理論
东盟宣言
寮國內戰
1966年叙利亚政变（英语：1966 Syrian coup d'état）
阿根廷革命（英语：Argentine Revolution）
朝韩非军事区冲突
希臘軍政府時期
鉛弹岁月
普韦布洛号危机
第三次中东战争
埃以消耗战争
佐法尔叛乱
南也门战争（英语：Al-Wadiah War）
尼日利亚内战
六八运动
五月风暴
文化大革命
布拉格之春
1968年波兰政治危机（英语：1968 Polish political crisis）
马来亚共产党叛乱
華約入侵捷克斯洛伐克
正常化
7月17日革命
中苏边界冲突
珍宝岛事件
铁列克提事件
利比亚绿色革命
足球戰爭
古拉什共产主义
菲律宾共产主义叛乱
校正运动（英语：Corrective Move）
1970年代
缓和政策
不扩散核武器条约
1970年约旦内战
阿爾科拉演習（英语：Alcora Exercise）
叙利亚校正运动（英语：Corrective Movement (Syria)）
西撒哈拉冲突（英语：Western Sahara conflict）
1970年波兰抗议事件
柬埔寨內戰
越南战争
胡差暴動
现实政治
乒乓外交
埃及校正运动（英语：Corrective Revolution (Egypt)）
1971年土耳其备忘录政變（英语：1971 Turkish military memorandum）
1971年苏丹政變（英语：1971 Sudanese coup d'état）
柏林四强协定
孟加拉国解放战争
1972年尼克松访华
南北也门1972年边境冲突
第一次也門戰爭（英语：Yemenite War of 1972）
慕尼黑惨案
孟加拉国共产主义骚乱（英语：1972–1975 Bangladesh insurgency）
第一次厄立特里亚内战（英语：Eritrean Civil Wars）
1973年烏拉圭政變（英语：1973 Uruguayan coup d'état）
1973年阿富汗政变（英语：1973 Afghan coup d'état）
1973年智利政變
贖罪日戰爭
1973年石油危机
康乃馨革命
苏联绕飞日本常规化
西班牙民主转型
印度尼西亚占领东帝汶
希腊民主转型（英语：Metapolitefsi）
战略武器限制谈判
第二次伊拉克–库尔德战争（英语：Second Iraqi–Kurdish War）
土耳其入侵塞浦路斯
安哥拉内战
赫尔辛基协议
莫三比克內戰
奧羅莫衝突（英语：Oromo conflict）
歐加登戰爭
1978年索马里政变（英语：1978 Somali coup d'état attempt）
西撒哈拉战争
埃塞俄比亚内战
黎巴嫩內戰
中阿决裂
柬越戰爭
兀鷹行動
阿根廷骯髒戰爭
1976年阿根廷政变（英语：1976 Argentine coup d'état）
利比亚–埃及战争（英语：Libyan–Egyptian War）
德意志之秋
南黎巴嫩冲突
大韓航空902號班機空難
尼加拉瓜革命
烏坦戰爭
改革开放
NDF叛乱（英语：NDF Rebellion）
乍得－利比亞衝突
1979年葉門戰爭（英语：Yemenite War of 1979）
麦加禁寺围困事件
伊朗伊斯蘭革命
沙爾革命
中越战争
中越边境冲突
新宝石运动
1979年赫拉特起义
七日抵達萊茵河演習
反對蘇聯政治精神迫害鬥爭（英语：Struggle against political abuse of psychiatry in the Soviet Union）
1980年代
薩爾瓦多內戰
阿富汗战争
联合抵制1980年夏季奥运会
秘鲁内部冲突
第二次厄立特里亚内战（英语：Eritrean Civil Wars）
1980年土耳其政变（英语：1980 Turkish coup d'état）
两伊战争
乌干达丛林战争（英语：Ugandan Bush War）
锡德拉湾事件
西方-81演习
卡萨芒斯冲突（英语：Casamance conflict）
马岛战争
第五次中东战争
1982年埃塞俄比亚–索马里边界战争（英语：1982 Ethiopian–Somali Border War）
1983年苏联核警报误报事件
入侵格林納達
仰光爆炸事件
1983年優秀射手演習
星球大战计划
联合抵制1984年夏季奥运会
东芝事件
1986年黑海事件（英语：1986 Black Sea incident）
南也门内战（英语：South Yemen Civil War）
豐田戰爭
圣灵抵抗军叛乱
臺灣戒嚴令解除
1988年黑海撞船事件（英语：1988 Black Sea bumping incident）
布干维尔内战
伊朗航空655号班机空难
8888民主運動
团结工会
苏联对团结工会的应对（英语：Soviet reaction to the Polish crisis of 1980–1981）
康特拉
中美洲危機
大韓航空007號班機空難
人民力量革命
纳戈尔诺-卡拉巴赫战争
阿富汗内战（英语：Afghan Civil War (1989–1992)）
1988年波蘭罷工
六四天安门事件
新思维
经济改革
開放政策
东欧剧变
波羅的海之路
柏林墙倒塌
德国国内边界的撤除
天鵝絨革命
1989年羅馬尼亞革命
东德转型与和平革命
美国入侵巴拿马
1990年代
1990年蒙古革命
海湾战争
兩德統一
也門統一
阿爾巴尼亞共產主義政權的垮台
南斯拉夫解體
天鵝絨分離
苏联解体
八一九事件
冷冲突（英语：Frozen conflict）
阿布哈茲（英语：Abkhaz–Georgian conflict）
臺灣
朝鲜半岛
波多黎各（英语：Political status of Puerto Rico）
科索沃（英语：Political status of Kosovo）
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸
中印边界
北婆羅洲（英语：North Borneo dispute）
情報組織
中央情报局
联邦调查局
美国国家安全局
秘密情報局
克格勃
史塔西
摩萨德
對外安全總局
技術競賽
军备竞赛
核軍備競賽
太空競賽
外交政策
杜鲁门主义
围堵
艾森豪威尔主义
多米諾骨牌理論
三個世界
哈尔斯坦学说
甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine）
三和路线
东方政策
和平共处五项原则
詹森主義
勃列日涅夫学说
尼克松主义
烏布利希學說
卡特主義
里根主义
推回
意識形態资本主义
反共主義
麦卡锡主义
凯恩斯主義
货币主义
第一代新古典主义经济学
芝加哥經濟學派
雷根經濟學
供應面經濟學
撒切尔主义
基督教民主主義
新保守主義
社会主义
共产主义
马克思列宁主义
斯大林主义
托洛茨基主义
左翼共产主义
毛泽东思想
胡志明思想
赫魯曉夫主義
铁托主义
霍查主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主義
古拉什共产主义
胡萨克主义
纳萨尔主义
欧洲共产主义
其他
不結盟主義
民族主義
极端民族主义
白人民族主義
沙文主义
帝国主义
族裔民族主义
白人優越主義
錫安主義
种族主义
法西斯主义
新納粹主義
極權主義
威权主义
独裁
泛伊斯蘭主義
伊斯兰社会主义
解放神學
新左翼
主体思想
自由民主制
不自由的民主
指导式民主
社會民主主義
三民主義
第三世界主義
组织
北大西洋公约组织
東南亞條約組織
中部公約組織
欧洲经济共同体
华沙条约组织
经济互助委员会
不结盟运动
东南亚国家联盟
南亚区域合作联盟
狩猎俱乐部（英语：Safari Club）
宣傳
積極策略（英语：Active measures）
《消息报》
《真理报》
《美利坚报（英语：Amerika (magazine)）》
《俄罗斯生活报（英语：Russian Life）》
自由十字军（英语：Crusade for Freedom）
自由歐洲電台
自由亚洲电台
红色恐慌
塔斯社
美国之音
莫斯科广播电台
參見
冰幕
仙人掌幕
朝韩关系
末日之鐘
富爾達缺口
桑地諾民族解放陣線
中东战争
邊緣政策
北約與俄羅斯的關係
蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States）
美蘇關係
美蘇首腦會議
第二次冷战
1917年俄国革命

规范控制 
BNE: XX4576305
BNF: cb119320677 (data)
GND: 4026651-5
LCCN: sh85064628
NARA: 10637576
NDL: 00572763
NKC: ph121038





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=帝国主义&oldid=74003046”
分类：​帝国主义政治理論政治制度隐藏分类：​含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面CS1英语来源 (en)CS1瑞典语来源 (sv)使用ISBN魔术链接的页面自2021年10月需要政治专家关注的页面扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用小型訊息框的頁面包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基语录




其他语言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛҚазақша한국어Къарачай-малкъарKernowekКыргызчаLatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月8日 (星期六) 16:20。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










