



逻辑 - 维基百科，自由的百科全书




















































逻辑

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  此条目的主題是关于逻辑和逻辑学科的分类、历史与发展。關於黑格尔的作品《逻辑学》，請見「大逻辑」。
系列条目哲学柏拉图康德尼采释迦牟尼孔子亞維侯
分支
形而上学
知识论
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
辩证法
伦理学
美学
科学哲学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
法律哲学

时期
古典
古埃及（英语：Ancient Egyptian philosophy）
古希腊
中世紀
近代
当代
分析
欧陆

传统各地域的哲学传统
非洲
埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy）
東方
中国
印度
印尼（英语：Indonesian philosophy）
日本
韩国（英语：Japanese philosophy）
越南（英语：Vietnamese philosophy）
美洲原住民（英语：Indigenous American philosophy）
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
中东
伊朗（英语：Iranian philosophy）
西方
美（英语：American philosophy）
英
法（英语：French philosophy）
德
意（英语：Italian philosophy）
俄（英语：Russian philosophy）
各宗教的哲学信仰

儒家
道家
佛教
基督教
奥古斯丁主义（英语：Augustinianism）
托马斯主义
司各脱主义（英语：Scotism）
奥卡姆主义（英语：Occamism）
基督教人文主义
伊斯兰教
阿维森纳主义（英语：Avicennism）
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
古典伊斯兰（英语：Early Islamic philosophy）
照明主义（英语：Illuminationism）
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
猶太教
其他

亞里斯多德
存在主义
实用主义
自然神论
基督自然神论
柏拉图
新柏拉图

文献
美学
知识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）

哲学家
美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者（英语：List_of_metaphysicians）
社会和政治哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
女哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）

列表
索引（英语：Index of philosophy）
概要
年份
問題
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲學家

 哲学主题查论编
邏輯（logic）又稱理則、論理、推理、推論，是有效（或正确）推論的研究[1][2]；更广泛地说，逻辑是对论证的分析和评估[3]。
邏輯可分為形式邏輯，與非形式邏輯。
邏輯被使用在大部份的智能活動中，但主要在心理、学习、哲學、語義學、數學、推论统计学、脑科学、法律和電腦科學等領域內被視為一門學科。邏輯討論邏輯論證一般會呈現的一般形式，哪種形式是有效的，以及其中的謬論。
邏輯推理通常可分為三种：歸納推理、溯因推理和演繹推理。 科學方法都屬於歸納推理, 沒有必然性。 數學則屬於演繹推理。
在哲學裡，邏輯被應用在大多數的主要領域之中：形上學/宇宙論、本體論、知識論及倫理學。
在數學裡，邏輯是指形式逻辑和数理邏輯，形式逻辑是研究某個形式語言的有效推論[4]。主要是演繹推理。 在辯證法中也涉及到邏輯[5]。数理邏輯是研究抽象邏輯关系和数学基本的问题。
在心理、脑科学、语义学、法律裡，是研究人类思想推理的处理。
在学习、推论统计学裡，是研究最大可能的结论。主要是歸納推理、溯因推理。
在電腦科學裡， 是研究各种方法的性质，可能性，和实现在机器上。主要是歸納推理、溯因推理，也有在歸納推理的研究。
从古文明开始（如古印度[註 1]、中國古代[註 2]和古希臘）都有對邏輯進行研究。在西方，亞里斯多德將邏輯建立成一門正式的學科，並在哲學中給予它一個基本的位置。

目录

1 词源
2 概論
3 分类

3.1 经典逻辑
3.2 非经典逻辑
3.3 形式邏輯

3.3.1 符號邏輯
3.3.2 數理邏輯


3.4 非形式邏輯
3.5 哲学逻辑


4 概念

4.1 邏輯學基本公理

4.1.1 形式邏輯學
4.1.2 非形式邏輯學


4.2 邏輯系統的性質
4.3 对於逻辑的不同理解
4.4 演绎和归纳


5 發展历史
6 逻辑学学科体系
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部連結


词源[编辑]
邏輯（英語：logic）的字根來自（古希臘語：λογική，羅馬化：logikḗ），意为：具有理由的、知识的、辩证的、论辩的；邏輯此词又与邏各斯（古希臘語：λόγος，羅馬化：lógos）同源，意为：詞語、思想、概念、理念、论据、論點、说明、理由、原则、推理[6]。“logikḗ”此後譯為法語：logique，再發展為英語的邏輯：logic。其他歐洲語言拼法均雷同，如德語：logik，意大利语、西班牙语：logica，葡萄牙语：lógica 等。
李之藻（1565-1630）与人翻译了一本逻辑学著作，译为《名理探》。清朝末年，有著作《辩学启蒙》。1902年嚴復譯《穆勒名學》時，將其意譯為「名」，但這不合名家或者名教之名學中「名」的本意。同时在本作中第一次作为注解提到“逻辑”一词，但他并不提倡。[7]
梁启超在《墨子之论理学》提倡採用和製漢語的意譯「論理」。[8]
1919年孫文在《孙文学说·以作文為證》提倡意譯為「理則」。[9]
1917年章士钊在《逻辑指要》第一次将“逻辑”作为著作的译名。他认为，意译无法精确表达原词所蕴含的意义。由于意译的分歧很大，最终“逻辑”作为“logic”的译名流传下来。
[10]

概論[编辑]
邏輯本身是指是推論和證明的思想過程，而邏輯學是研究「有效推論和證明的原則與標準」的一門學科。作為一個形式科學，邏輯透過對推論的形式系統與自然語言中的論證等來研究並分類命題與論證的結構。[11]
逻辑的范围是非常广阔的，從對謬論與悖論的研究之類的核心議題，到利用機率來推論及包含因果論的論證等專業的推理分析。邏輯在今日亦常被使用在論辯理論之中（参见：非形式逻辑）。[12]
传统上，逻辑被作为哲学的一个分支来研究，和文法與修辭一同被稱為古典三艺。古希腊亚里斯多德系统的研究了逻辑系统，介绍于其著作集《工具论》中。 [13][14]《工具论》是亚里士多德学派的传人们（即逍遥学派）将他的六篇关于逻辑的著作汇编成的一部著作集，并定为此名。这六篇著作分别是《范畴篇》、《解释篇》、《前分析篇》、《后分析篇》、《论辩篇》和《辨谬篇》。
自十九世紀中葉，形式邏輯已被作為數學基礎而被研究，當中經常被稱之為符號邏輯。1903年，阿弗烈·諾夫·懷海德與伯特蘭·羅素寫成了《数学原理》，試圖將邏輯形式地建立成數學的基石。[15]不過，除了些基本的以外，當時的系統已不再被使用，大部份都被集合論所取代掉了。當對形式邏輯的研究漸漸地擴張了之後，研究也不再只侷限於基礎的議題，之後的各個數學領域被合稱為數理邏輯。形式邏輯的發展和其在電腦上的應用是電腦科學的基礎。[16]戈特弗里德·莱布尼茨、乔治·布尔、戈特洛布·弗雷格、 大卫·希尔伯特、库尔特·哥德尔，等等，都在這個過程中非常重要。 [17]

分类[编辑]
经典逻辑[编辑]
主条目：经典逻辑和传统逻辑
经典逻辑: 经典逻辑的逻辑系统基于公理化的传统逻辑的四个基本原理：同一律, 排中律, 无矛盾律(也被称为矛盾律),和充足理由律，和其它经典逻辑特有的特征(见:经典逻辑#特征）[13][18]。 经典逻辑 是19 和 20 世纪的创新, 它比亚里士多德的传统逻辑具有更广泛的应用，并且能够将亚里士多德的传统逻辑表述为一个特例。 同一律, 排中律, 无矛盾律 由亚里士多德提出， 也是伯特兰·罗素在他的著作《哲学问题》中确立了三个思维规律。

非经典逻辑[编辑]
主条目：非经典逻辑
非经典逻辑: 与经典逻辑公理化假设（见：经典逻辑#特征）有矛盾的逻辑系统。例如：拒绝无矛盾律的所有种类的 次协调逻辑 [19][20]，包括 相干逻辑[21]， 双面真理说[22] 等等。 这些的形式化次协调逻辑既属于非经典逻辑也属于形式逻辑。

形式邏輯[编辑]
参见：形式系统
形式邏輯 是对命题、陈述或断然使用的句子和演绎论证的抽象研究[23]。 是研究純形式內容的推論的一門學科，這種內容是很明確的。若一个推论可以被表達成一個完全抽象的規則（即不只是和任一特定事物或性質有關的規則）的一個特定應用，则这个推論擁有純形式內容。形式邏輯的規則由亞里斯多德最先寫成[24]。在許多邏輯的定義中，邏輯推論與帶有純形式內容的推論會是同一種概念。但這不表示非形式邏輯的概念是空洞的，因為沒有任何一種形式語言可以捕捉到自然語言語義間所有的微細差別。 形式是邏輯的核心，但在「形式邏輯」中對「形式」使用時常不很明確，因而使其闡述變得很費解。其中，符號邏輯僅為形式邏輯的一種類型，而和形式邏輯的另一種類型－只處理直言命題的三段論不同。[25]

符號邏輯[编辑]
符號邏輯捕獲了邏輯推論的形式特徵，並將其抽象化為符號的研究[15][26]。符號邏輯通常分為兩個分支：命題邏輯和謂詞邏輯。 「形式邏輯」通常作为符號邏輯的同義詞。但廣義地來說，形式邏輯是古老的，可追溯至兩千年以前，而符號邏輯則相對較新，只有一個世紀左右的歷史而已。

數理邏輯[编辑]
數理邏輯是符號邏輯在其他領域中的延伸，特別是对模型論、證明論、集合論和遞歸論的研究。

非形式邏輯[编辑]
主条目：非形式逻辑
非形式邏輯[27]是研究自然語言論證的一門學科，也被认为与批判性思维相关联, 被理解為不包含符號抽象化的任何一種邏輯推論；這是由「形式語言」和「形式理論」中類推而來的用法。
沒有任何一種形式語言可以捕捉到自然語言語義間所有的微細差別,这说明了非形式邏輯研究存在的必要性。 但非形式邏輯典型特征是不如形式逻辑善于做严密分析。柏拉圖的作品[28]是非形式邏輯的一重要例子。 對謬論的研究是非形式邏輯中尤其重要的一個分支，其历史可追寻于古希腊时期亚里斯多德的著作《辨谬篇》。

哲学逻辑[编辑]
主条目：哲学逻辑
哲学逻辑是指传统上使用公认的逻辑方法来解决或推进哲学问题讨论的哲学领域,是对逻辑更特定于哲学的方面的研究。 该术语被理解为包含并专注于非经典逻辑, 尽管还有其他含义[29]。 约翰·P·伯吉斯（英语：John P. Burgess） 的《哲学逻辑》[30]介绍了非经典逻辑的五个中心分支（时间逻辑、模态逻辑、条件逻辑、相干逻辑和直觉逻辑），重点关注形式化模型和直觉动机之间有时存在问题的关系。进一步的介绍可见其它有关文献[31][32]。

概念[编辑]
邏輯學基本公理[编辑]
形式邏輯學[编辑]
经典逻辑的四个基本公理：

同一律（the law of identity）
事物跟其自身相等同，「自己」不能「不是自己」。
無矛盾律（the law of non-contradiction）
事物不能同時「是」跟「不是」。是就是，不是就不是。
排中律（the law of excluded middle）
事物只能有「是」或「不是」兩種狀態，不存在其他中間狀態。
充足理由律（the law of sufficient reason）
任何事物都有其存在的充足理由。
非形式邏輯學[编辑]
只与非经典逻辑有关的公理：

函中律（the law of included middle）
事物不仅有「是」或「不是」兩種狀態，而且存在「非是」及「非不是」的P狀態（possibly true),其值屬於區間[0,1]。
辯證邏輯和對立統一規律：

在辯證邏輯中，允許矛盾的存在，並接納對立統一規律。
在辯證邏輯中認為，社會和思想領域中的任何事物以及事物之間都包含着矛盾性，事物矛盾雙方又統一又鬥爭推動事物的運動、變化和發展。對立統一規律認為，矛盾雙方的同一性與鬥爭性；矛盾的普遍性與特殊性;事物發展過程中的矛盾以及矛盾雙方發展的不平衡性。辯證法是解決矛盾的方法論。
邏輯系統的性質[编辑]
形式邏輯系統可以具有的重要属性包括：

有效性（validity）
依系統的推理規則，若所有前提皆為真則結論必為真（保真）。所有命題之前提皆語義蘊涵（semantic consequence）結論。
自洽性（consistency）
系統中任一定理都不與其他定理相矛盾。不存在命題P，P和非P皆可在系統中證明。
可靠性（soundness）
系統中所有定理（有效且可證明的命題）皆為真。可靠性與完備性互為逆命題。
完備性（completeness）
系統中不存在無法證明或證否的有效命題。系統中真命題皆可證明（真命題皆為定理）且假命題皆可證否。
表达性（英语：Expressive power） (computer science)（Expressivity）
系统中可以表达哪些概念。
一些邏輯系統不擁有上述所有性質，比如庫爾特·哥德爾的哥德爾不完備定理證明了，沒有任何一個蘊涵皮亞諾公理的算術形式系統可以同時滿足自洽性和完備性。[26]同時他的針對沒有通過特定公理擴展為帶有等式的算術形式系統的一階謂詞邏輯的定理，證實了它們可以同時滿足自洽性和完備性。[33]

对於逻辑的不同理解[编辑]
参见：逻辑的概念（英语：Conceptions of logic）
邏輯產生於對論證正確性的關注。邏輯是對論證的研究，這個概念在歷史上是很基本的，而這也是不同邏輯傳統的創立者如柏拉圖和亞里斯多德所設想的。現代的邏輯學家通常會希望確保對邏輯的研究只侷限於由適度一般化了的推論中所產生出來的論證；所以如《斯坦福哲學百科》所稱，「邏輯……沒有涵蓋有效推理的整個課題，那是理性理論的工作。更明確地說，邏輯處理一種推論，其有效性可追溯至推論中的表述的形式特徵，這可以是語言的，心理的，或其他的表述。」(Hofweber 2004).[4]
相對地，伊曼努爾·康德引入了另一種概念來闡述什麼是邏輯。他主張邏輯應當被設想為判斷的科學，這種想法被戈特洛布·弗雷格採納，寫入他的邏輯與哲學著作之中，其中，思維（德語：Gedanke）這一詞取代了康德的判斷（德語：Urteil）。在此觀點下，有效的邏輯推論是源於判斷或思維的結構特徵。

演绎和归纳[编辑]
演繹推理關注於從給定的前提下有什麼是可得出的。而歸納推理（從觀察中推論出可靠廣義化的過程）有時也被包含在對邏輯的研究中。相對應地，必須要區分出演繹有效性和歸納有效性。一個推論是演繹有效的，若且唯若不可能存在所有前提皆為真但結論為假的狀況。對於形式邏輯的系統，演繹有效性的概念可以用語義學中已明確理解的概念嚴格地陳述出来。另一方面，歸納的有效性則要求必須定義對某一觀察集合的「可靠廣義化」。此定義可以用各種不同的方式來達成，有的方式會比其他的方式不那麼形式化；有些定義也許會用到機率的數學模型。[34]

發展历史[编辑]
主条目：逻辑史
许多文化都采用复杂的推理系统，最初僅有三个地方把逻辑学作为對推理方法的明确分析，並且有持续的发展，那就是前6世纪的印度、前5世纪的中国和前4世纪与前1世纪间的希腊。
现代逻辑的形式复杂处理明显源自希腊传统，但是有人提出布尔逻辑的先驱可能知道印度逻辑（Ganeri 2001）。希腊传统自身来自亚里士多德逻辑的传播，伊斯兰哲学家和中世纪逻辑学家对它的评论。欧洲以外的传统没有存活到现代时期：在中国，对逻辑的学术研究传统在韩非的法家哲学之后就被秦朝压制；在伊斯兰世界，艾什爾里派（Ash'ari）的崛起压制了逻辑的原始工作。
但是在印度，经院学派正理派的创新持续到18世纪早期。它没有存活到殖民地时期（英语：Colonial India）。在20世纪，西方哲学家如Stanislaw Schayer和Klaus Glashoff探究了印度传统逻辑学的某些方面。
中世纪时期，在亚里士多德的想法显示与信仰大量兼容之后，他的逻辑被给予更大强调。在中世纪的后期，逻辑成为一部分哲学家的關注焦点，他们專注於對哲学论证的逻辑分析。

逻辑学学科体系[编辑]

经典逻辑
三段论（传统逻辑，词项逻辑）
布尔逻辑
命题逻辑
一阶逻辑（谓词逻辑）
非经典逻辑
次协调逻辑
相干逻辑
双面真理说
可计算性逻辑
多值逻辑
模糊逻辑
模态逻辑
数理逻辑（符号逻辑）
代数逻辑
布尔代数
关系代数
模型论
证明论
希尔伯特演绎系统
自然演绎
相继式演算
柯里-霍华德同构
递归论
λ演算
组合子逻辑
公理化集合论
二階邏輯
哥德尔不完备定理
直觉逻辑（构造性逻辑）
Heyting代数
中间逻辑
直觉类型论
多值逻辑
三值逻辑
模糊逻辑
概率逻辑
亚结构逻辑（子结构逻辑）
线性逻辑
相干逻辑
非单调逻辑
缺省逻辑
自动认识逻辑
可废止逻辑
模态逻辑
真势模态逻辑
认识逻辑
道义逻辑
时间逻辑（时态逻辑）
动态逻辑
可证明性逻辑
可解释性逻辑
哲学逻辑
次协调逻辑（弗协调逻辑）
自由逻辑
辩证法（辩证逻辑）
非形式逻辑
逻辑实现的三种方式
演绎推理
归纳推理
溯因推理（设因推理，假设推理）
可废止推理
逻辑史
工具论（古希腊）亚里士多德（384 BC – 322 BC）
思维规律研究（英国）乔治·布尔（1815–1864）
概念文字（德国）弗雷格（1848–1925）
数学原理（英国）罗素（1872-1970）
逻辑学应用
数学基础
量子逻辑
分析哲學
计算机逻辑
人工智能
法律逻辑学
注释[编辑]

^ 例如，可追溯至1900年前的正理論。

^ 2200年前的墨家和名家


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ logic, britannica.com.   [2021-06-27]. （原始内容存档于2022-07-10）. 

^ Richard Henry Popkin; Avrum Stroll. Philosophy Made Simple. Random House Digital, Inc. 1 July 1993: 238  [5 March 2012]. ISBN 978-0-385-42533-9. （原始内容存档于2015-04-08）. 

^ Gensler, Harry J. Chapter 1: Introduction. Introduction to logic 3rd. New York: Routledge. 2017: 1 [2002]. ISBN 9781138910591. OCLC 957680480. doi:10.4324/9781315693361. 

^ 4.0 4.1 Hofweber, T. Logic and Ontology. Zalta, Edward N  (编). Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2004  [2006-01-20]. （原始内容存档于2021-01-13）. 

^ Cox, J. Robert; Willard, Charles Arthur (编). Advances in Argumentation Theory and Research. Southern Illinois University Press. 1983. ISBN 978-0809310500. 

^ Liddell, Henry George, and Robert Scott. "Comp. Greek-English lexicon (LSJ)." (1996).

^ "逻辑最初译本为固陋所及见者，有明季之《名理探》，乃李之藻所译，今日税务司译有《辩学启蒙》，皆不是本学之深之相副。必求甚近，姑以名学译之"

^ "吾中国将来之学界，必与日本学界有密切之关系。故今勿宁多采之。免使与方来之译本生参差也"

^ 建国方略之一·孙文学说·第三章 以作文为证 - 主要著述 - 孙中山故居纪念馆_伟人孙中山. sunyat-sen.org.   [2022-07-27]. 然则逻辑究为何物？当译以何名而后妥？作者于此，盖欲有所商榷也。凡稍涉猎乎逻辑者，莫不知此为诸学诸事之规则，为思想行为之门径也。人类由之而不知其道者众矣，而中国则至今尚未有其名。吾以为当译之为“理则”者也。夫斯学至今尚未大为发明，故专治此学者，所持之说，亦莫衷一是。而此外学者之对于理则之学，则大都如陶渊明之读书，不求甚解而已。惟人类之禀赋，其方寸自具有理则之感觉，故能文之士，研精构思，而作成不朽之文章，则无不暗合于理则者；而叩其造诣之道，则彼亦不自知其何由也。 

^ 中国社会科学报：“logic”之中译名考：意译到音译的回归-媒体南开-南开大学. news.nankai.edu.cn.   [27 July 2022]. 

^ J. Bruno Leclercq et Laurence Bouquiaux, Logique formelle et argumentation, Édition 3, De Boeck Université, 2017 ISBN 978-2-8073-1446-7, ISBN 978-2807314467 

^ J. Robert Cox and Charles Arthur Willard, eds. Advances in Argumentation Theory and Research, Southern Illinois University Press, 1983 ISBN 978-0-8093-1050-0, ISBN 978-0809310500

^ 13.0 13.1 Smith, Robin. Aristotle’s Logic. 2000-03-18  [2021-05-09]. （原始内容存档于2021-05-09）. 

^ 亚里士多德  著; 余纪元 等 翻译. 工具论（上下）,  中国人民大学出版社， ISBN：9787300051185,  出版时间： 2003. 

^ 15.0 15.1 Alfred North Whitehead and Bertrand Russell, Principia Mathematical to *56, Cambridge University Press, 1967, ISBN 978-0-521-62606-4 

^ J. Dirk W. Hoffmann, Grenzen der Mathematik: Eine Reise durch die Kerngebiete der mathematischen Logik, Auflage: 3, Springer Spektrum, 2018 ISBN 978-3-6625-6616-9, ISBN 978-3662566169 

^ J. Martin Davis, The Universal Computer. The Road from Leibniz to Turing, A K Peters and CRC Press, 2011 ISBN 978-1-4665-0520-9, ISBN 978-1466505209

^ Shapiro, Stewart; Kouri Kissel, Teresa. Classical Logic. 2000-09-16  [2021-05-09]. （原始内容存档于2021-05-10）. 

^ Priest, Graham; Tanaka, Koji; Weber, Zach. Paraconsistent Logic. Zalta, Edward N.  (编). The Stanford Encyclopedia of Philosophy Summer 2018. Metaphysics Research Lab, Stanford University. 2018  [2021-05-09]. （原始内容存档于2021-05-06）. 

^ 桂起权， 陈立直，朱福喜， 《次协调逻辑与人工智能作》，武汉大学出版社，ISBN9787307031685， 2002.  缺少或|url=为空 (帮助)

^ Mares, Edwin, "Relevance Logic", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2020 Edition), Edward N. Zalta (ed.).   [2021-06-27]. （原始内容存档于2021-08-15）. 

^ Priest, Graham, Francesco Berto, and Zach Weber, "Dialetheism", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2018 Edition), Edward N. Zalta (ed.).   [2021-06-27]. （原始内容存档于2020-07-25）. 

^ Formal logic, Encyclopædia Britannica.   [2021-06-27]. （原始内容存档于2021-04-22）. 

^ Aristotle, The Basic Works, Richard Mckeon, editor, Modern Library, 2001, ISBN 978-0-375-75799-0, see especially, Posterior Analytics. 

^ J. Antonio Joaquín Roldán Marco, Lógica: 1º Bachillerato, publicado de forma independiente, 2018 ISBN 978-1-9806-4558-0, ISBN 978-1980645580

^ 26.0 26.1 For a more modern treatment, see A. G. Hamilton, Logic for Mathematicians, Cambridge, 1980, ISBN 978-0-521-29291-7 

^ Informal Logic. informallogic.ca.   [2021-05-09]. （原始内容存档于2021-05-11）. 

^ Plato, The Portable Plato, edited by Scott Buchanan, Penguin, 1976, ISBN 978-0-14-015040-7 

^ John P. Burgess. Philosophical logic. Princeton University Press. 2009: vii–viii  [2021-07-01]. ISBN 978-0-691-13789-6. （原始内容存档于2020-08-06）. 

^ John P. Burgess, Philosophical Logic, Princeton University Press: 2009.

^ Lou Goble (ed.), The Blackwell Guide to Philosophical Logic （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Oxford: Blackwell: 2009 (ISBN 0-631-20693-0).

^ Gabbay, Dov M.; Guenthner, Franz (编), Handbook of Philosophical Logic,   [2021-07-01], （原始内容存档于2016-09-03） 

^ Mendelson, Elliott. Quantification Theory: Completeness Theorems. Introduction to Mathematical Logic. Van Nostrand. 1964. ISBN 0412808307. 

^ J. Jörg Hardy und Christoph Schamberger, Logik der Philosophie: Einführung in die Logik und Argumentationstheorie, UTB GmbH, 2017 ISBN 978-3-8252-4897-0, ISBN 978-3825248970 


来源[编辑]

G. Birkhoff and J. von Neumann, 1936.  'The Logic of Quantum Mechanics'. Annals of Mathematics, 37:823-843.
D. Finkelstein, 1969.  'Matter, Space and Logic'.  In  R. S. Cohen and M. W. Wartofsky, (eds.), Proceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of Science, Boston Studies in the Philosophy of Science, vol 13. ISBN 978-90-277-0377-4.
D. M. Gabbay and F. Guenthner (eds.) 2001-2005. Handbook of philosophical logic (2nd ed.).  13 volumes.  Dordrecht, Kluwer.
D. Hilbert and W. Ackermann, 1928.  Grundzüge der theoretischen Logik (Principles of Theoretical Logic). Springer-Verlag, ISBN 978-0-8218-2024-7.
W. Hodges, 2001.  Logic. An introduction to elementary logic.  Penguin Books.
T. Hofweber,  2004.  Logic and Ontology （页面存档备份，存于互联网档案馆）.  In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
R. I. G. Hughes (editor), 1993. A Philosophical Companion to First-Order Logic.  Hackett.
W. Kneale and M. Kneale, 1962/1988.  The Development of Logic.  Oxford University Press, ISBN 978-0-19-824773-9.
G. Priest, 2004.  Dialetheism （页面存档备份，存于互联网档案馆）.  In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
H. Putnam, 1969.  Is Logic Empirical?.  Boston Studies in the Philosophy of Science, vol V.
B. Smith, 1989. 'Logic and the Sachverhalt', The Monist, 72(1):52-69.
D. Vernant, 2018. 'Questions de Logique et de Philosophie'. Mimesis, ISBN 978-8-8697-6102-7

外部連結[编辑]



維基教科書中的相關電子教程：逻辑学导论
倪梁康：〈現象學與邏輯學〉 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（2004年）
倪梁康：〈《邏輯研究》中的觀念對象和觀念直觀〉 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（2009年）
History of Logic in Relationship to Ontology （页面存档备份，存于互联网档案馆） Annotated bibliography on the history of logic

查论编逻辑 概要学术领域
辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论
基础概念
溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性
 哲学逻辑审辩式思维和非形式逻辑
分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊
演绎理论
结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论
 元逻辑（英语：metalogic）和元数学
康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别
 非传统逻辑模态逻辑
真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑
直觉主义
直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论
模糊逻辑
真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算
亚结构逻辑
结构规则
相干逻辑
线性逻辑
次协调逻辑
双面真理说
描述逻辑
本体论
本体语言
 逻辑学家
安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛
 列表主题
逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论
其它
逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号
 常见逻辑符号
&   
∨   
¬   
~   
→   
⊃   
≡   
|   
∀   
∃   
⊤   
⊥   
⊢   
⊨   
∴   
∵

参见： 哲学主题分类
查论编数理逻辑基本概念
公理
列表
势
一阶逻辑
形式证法（英语：Formal proof）
邏輯語義學
数学基础
信息论
蕴涵
结构
集合
定理
形式理论
类型论
定理（列表（英语：Category:Theorems in the foundations of mathematics）及悖论（英语：Paradoxes of set theory））
哥德尔完备性定理及哥德尔不完备定理
塔斯基不可定義定理
巴拿赫-塔斯基定理
康托尔 定理、悖论和對角論證法
紧致性定理
停机问题
林德斯特伦定理（英语：Lindström's theorem）
勒文海姆–斯科伦定理
罗素悖论
逻辑传统逻辑
经典逻辑
邏輯真理
恆真式
命题
推理
逻辑等价
一致性
相同一致性（英语：Equiconsistency）
逻辑论证
可靠性定理
有效性
直言三段论
对立四边形
文氏图
命题逻辑
逻辑代数
布尔函数
逻辑运算符
命题逻辑
命题公式
真值表
多值逻辑
三值
有限值（英语：Finite-valued logic）
无限值（英语：Infinite-valued logic）
一阶逻辑
一阶逻辑
二階邏輯
一元（英语：Monadic second-order logic）
高阶逻辑
自由逻辑
量化
谓词（英语：Predicate (mathematical logic)）
一元谓词演算
集合论
集合
遗传集（英语：Hereditary set）
类
（基本）元素
有序对
序数
子集
相等
外延性
力迫
关系
等价关系
集合划分
集合运算
交集
并集
补集
笛卡儿积
冪集
同一性（英语：List of set identities and relations）
集合种类
可數集
不可數集
空集
居集（英语：Inhabited set）
单元素集合
有限集合
无限集合
传递集合
超滤子（英语：Ultrafilter (set theory)）
递归集合
模糊集
全集
可构造全集（英语：Constructible universe）
格伦迪克全集（英语：Grothendieck universe）
冯·诺伊曼全集
映射与势
函数、映射
定义域
到达域
像
单射、满射、双射
康托尔-伯恩斯坦-施罗德定理
同构
哥德尔数
列举法
大基数
不可達基數
阿列夫數
运算
二元运算
集合理论
策梅洛-弗兰克尔 (ZFC)
选择公理
连续统假设
广义集合论 (GST)（英语：General set theory）
克里普克-普拉克 (KP)（英语：Kripke–Platek set theory）
莫尔斯-凯利集合论 (MK)（英语：Morse–Kelley set theory）
朴素集合论
新基础集合论
塔斯基-格罗滕迪克 (TG)（英语：Tarski–Grothendieck set theory）
冯·诺伊曼-博内斯-哥德尔 (NBG)
建构式集合论（英语：Constructive set theory）
句法（英语：Syntax (logic)）及语言
字母表
元数
自動機理論
公理模式
表達式
基础表达式（英语：Ground expression）
扩展（英语：Extension by new constant and function names）
关系
形式
文法
语言
证明
系统
理论
形成规则（英语：Formation rule）
合式公式
原子公式
封闭式
基本式（英语：Ground formula）
开放式
自由变量和约束变量
元語言
逻辑运算符
¬
∨
∧
→
↔
逻辑相等（英语：Logical equality）
谓词（英语：Predicate (mathematical logic)）
泛函谓词
谓词变量
命题变量
量化
∃
!
∀
级别（英语：Quantifier rank）
句子
原子句子
逻辑签名（英语：Signature (logic)）
字符串
替换法（英语：Substitution (logic)）
逻辑符号（英语：Symbol (formal)）
函数符号
逻辑常量（英语：Logical constant）
非逻辑符号（英语：Non-logical symbol）
變數
逻辑术语（英语：Term (logic)）
公理系统示例（列表（英语：List of first-order theories））
实算术（英语：True arithmetic）
皮亚诺公理
二阶（英语：Second-order arithmetic）
初等函数（英语：Elementary function arithmetic）
原始递归（英语：Primitive recursive arithmetic）
罗宾逊算术（英语：Robinson arithmetic）
斯科勒姆算术（英语：Skolem arithmetic）
實數的構造
塔尔斯基公理化（英语：Tarski's axiomatization of the reals）
布尔代数
正则定义（英语：Boolean algebras canonically defined）
最小公理（英语：Minimal axioms for Boolean algebra）
几何（英语：Foundations of geometry）
欧几里得几何
《原本》
希尔伯特公理（英语：Hilbert's axioms）
非欧几里得几何
塔尔斯基公理（英语：Tarski's axioms）
《数学原理》
证明论
形式证明
自然演绎
蕴涵
推理规则
相继式演算
定理
系统
形式
公理
演绎
希尔伯特演绎系统
列表（英语：List of Hilbert systems）
完备理论（英语：Complete theory）
ZFC系统的独立性（英语：Independence (mathematical logic)）
列表
不可能证明（英语：Proof of impossibility）
序数分析（英语：Ordinal analysis）
逆数学
自恰理论（英语：Self-verifying theories）
模型论
解释
结构
初等等价
有限模型（英语：Finite model theory）
飽和模型
子结构
非标准模型
算术（英语：Non-standard model of arithmetic）
结构图（英语：Diagram (mathematical logic)）
基本图（英语：Elementary diagram）
分类理论（英语：Categorical theory）
完备模型论（英语：Model complete theory）
可满足性（英语：Satisfiability）
邏輯語義學
强度（英语：Strength (mathematical logic)）
真理
语义理论
塔尔斯基
克里普克
T-模式
转移原则（英语：Transfer principle）
真理谓词（英语：Truth predicate）
真值
型
超積
有效性
可计算性理论
邱奇数
邱奇－图灵论题
递归可枚举集合
可计算函数
递归集合
決定性問題
可决定性（英语：Decidability (logic)）
不可决定性
P
NP
P/NP问题
柯氏复杂性
Λ演算
原始递归函数
递归
递归集合
图灵机
类型论
其他相关
抽象逻辑（英语：Abstract logic）
范畴论
具象范畴、抽象范畴
集合范畴
逻辑史
数理逻辑
历史年表（英语：Timeline of mathematical logic）
邏輯主義
数学对象
数学哲学
超任务（英语：Supertask）
 数学主题
查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
 哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
 领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
 各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物

主题
分类
专题
最近更改

查论编認知心理學概念認知
感知
注意
形態辨識
輸入
登錄
輸出
前注意處理（英语：Pre-attentive processing）
逻辑
推理
概念形成
解决问题
智慧
心智
命題表徵（英语：Propositional_formula#Propositions）
心像
命題登錄
雙碼理論
心智模型
數值認知（英语：Numerical_cognition）
記憶
短期记忆
中期記憶
长期记忆
情节记忆
自傳體記憶
閃光燈記憶
语义记忆
感觉记忆
语言学
語音及语音学
語法及语言学
语言习得及語言教育
參見：心理学




取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=逻辑&oldid=74016246”
分类：​邏輯哲学隐藏分类：​含有缺少网址的网站引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目含有古希臘語的條目含有法語的條目含有德語的條目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaНохчийнکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуLingua Franca NovaLadinLombardLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanਪੰਜਾਬੀNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbá文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 14:49。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










