



医学 - 维基百科，自由的百科全书






















































医学

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。 (2021年3月24日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："医学" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。

 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。詳見醫學聲明。

医学

基礎醫學

人体解剖学 - 解剖学 - 组织学 - 胚胎学
细胞生物学 - 營養學 - 流行病学
医学寄生虫学 - 免疫学 - 醫學遺傳學
人体生理学 - 病理生理學
药理学 - 毒理学
其他基礎學科參見生物學模板


內科學
心臟病學 - 胸腔醫學 - 腎臟學
消化病學 - 肝臟學（英语：Hepatology）
血液學 - 肿瘤学 - 內分泌學 - 風濕病學
神經病學 - 老人醫學


外科学
普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨外科學 - 整形外科學
耳鼻喉科學 - 眼科学 - 神经眼科学
婦產科學（婦科學 - 產科學）- 生殖醫學
小兒外科學 - 器官移植


臨床醫學的其他醫學專科
家庭醫學 - 一般醫學 - 預防醫學
急診醫學 - 重症醫學 - 灾难医疗
安寧緩和醫學 - 精神病学
復健醫學 - 運動醫學 - 职业医学
兒童醫學 - 皮肤病学 - 麻醉學
熱帶醫學（旅遊醫學）- 性醫學 - 牙醫學


替代医学
信仰療法 - 顺势疗法
传统医学 - 草藥醫學
自然醫學 - 脊骨神經醫學
整骨療法（骨病醫學）


診斷醫學
檢驗醫學 - 影像醫學 - 核医学
病理学 - 神经生理学


相關學科
心理学 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
生物医学工程


醫事人員
醫師 - 中医师 - 藥師
牙醫師 - 牙體技術師(生)
護理師 - 助產師
醫事檢驗師 - 醫事放射師 - 驗光師(生)
心理師（諮商/臨床） - 營養師
物理治療師 - 職能治療師
語言治療師 - 聽力師
呼吸治疗师


治療
藥物治療 - 化学疗法 - 靶向治疗
物理治療 - 職能治療 - 語言治療
呼吸治療 - 心理治療 - 臨床營養學


健康議題
症狀 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全


医学教育
醫學院 - 醫學系
醫學士 - 內外全科醫學士
醫科理學士（英语：Bachelor of Medical Sciences） - 骨病醫學士（英语：Doctor_of_Osteopathic_Medicine）
醫學碩士 - 外科碩士（英语：Master of Surgery）
医学博士


主題與專題
醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題
醫學專題 - 藥學專題


其他
生物與醫學詞彙譯名表
医学史 醫學倫理學
醫學警告模板

查论编
 图为蛇杖，是医学的象征
醫學（英語：Medicine、Medical），是以預防、診斷、治疗生理和心理疾病及保護人類健康、提高身體和心理素质为目的和研究內容的應用科學[1][2]。狹義的醫學只是疾病的治療，但也有說法稱預防醫學為第一醫學，臨床醫學為第二醫學，复健醫學為第三醫學。醫學的科學面是應用基礎醫學的理論與發現，例如生化、生理、微生物學、解剖、病理學、藥理學、統計學、流行病學、營養學等，來治療疾病與促進健康。然而，医学也具有人文與藝術的一面，它關注的不僅是人体的器官和疾病，而是人的健康和生命。「生理-心理-社會模式」是廣為接受的理論，而其他如「生理心理靈性社會的照顧」、「全人、全隊、全程、全家的醫療」也都是現代醫學的重要理論。随着醫學模式的转变，醫學的人文性受到越来越多的重视。醫學倫理目前最廣為人知的是四初確原則方法論：「自主、行善、不傷害、正義」。
在人類社會中，醫學已經存在數千年之久。现代医学起源於17世紀科學革命後的歐洲，以科學的过程及办法來進行醫學治療、研究與驗證。研究领域大方向包括基礎醫學、臨床醫學、檢驗醫學、預防醫學、保健医学、康复医学等等。在現代醫學興起前發展的醫學，稱為傳統醫學；傳統醫學在現代則以替代醫學的形式在科学医学尚未普及的地区繼續存在，或以現代醫學科學方法進行研究。
現代醫學以自然科學為基礎，對維持生命的規律及體質變化作出科學的精細的分析，對病理、藥理、流行病學等作出有系統的分析與臨床研究。現代醫學的發展得益於工業文明及有效利用科技發展的成果，令其在檢測、醫藥及手術等範疇的研究與應用都得到充實。現代醫學在外科手術、器官移植、流行病控制、疫苗及免疫、基因及幹細胞研究、動物實驗、新藥開發及醫學工程等方面，在當代人類的健康及人均壽命都有重要影響[3]。

目录

1 辞源
2 医学史
3 分支

3.1 基礎科學


4 教育

4.1 美国及加拿大
4.2 英联邦地区
4.3 中国
4.4 日本
4.5 阿根廷


5 現代醫學挑戰
6 倫理
7 参见
8 参考文献
9 延伸閱讀
10 外部連結


辞源[编辑]
《说文解字》中对“醫”字的解释是：“治病工也。殹，惡姿也；醫之性然。得酒而使，从酉。”[4]意为生病的人身体会有不适，而酒能治病，便得到“醫”字。

医学史[编辑]
此章節需要提供更多來源，否則內容可能無法查證。 (2013年10月21日)
 医生正在治疗病人，法国巴黎卢浮宫。
主条目：医学史
在大多数文化中，最早的醫學是使用一些經驗證明有效的物質進行治療，如一些植物（草藥）、動物藥及礦物藥。
後世人在這部醫藥著作的基础上不断增补删改，逐渐形成了后来的《黄帝内经》和《黄帝外经》，並由祝由科裡将纯粹的醫藥分離了出來，形成了后来的中醫學。而其中的《黄帝内经》提出了“不治已病治未病”這一防病養生保健康的预防醫學觀點。
在哈拉帕时期（公元前3300年）的印度河流域有了医学和牙医学的一些知识。
在古埃及，人们使用莎草纸记录了许多医学文献，如卡亨（Kahun）纸草文（公元前2000~1800年）、史密斯纸草文（公元前1700年）及埃伯斯（Ebers）纸草文（公元前1500年）。其中史密斯纸草文记录了脑所引起的痉挛和脑膜，是世界上第一次关于脑的记录[5]。而古巴比伦文明的医学记载则可追溯到公元前2000年。
自威廉·哈维發現血液循環理論，被標誌為現代醫學的開端。在今天，又有许多新的科技手段被不断加入到医学中并产生了生物医学工程、医学成像、纳米医学等分支。

分支[编辑]
 現代化醫院內部設備
医学分支包括：

医学基礎科學
医学专科
跨学科领域
基礎科學[编辑]
解剖學是對於生物體巨觀結構的研究，於其相反的是细胞生物学及組織學，是研究生物體微觀的結構。
生物化學研究生物體內的化學，特別是生物體內化學物質的結構及功能。
生物力學用力學的角度研究生物體的結構及功能。
生物統計學是將統計學應用在生物領域中。在計劃、評估及解讀醫學研究中時，需要有生物統計學的知識。生物統計學也是流行病学及實證醫學的基礎。
生物物理是用物理及物理化學來研究生物系統。
细胞生物学研究生物的細胞。
 路易·巴斯德及他的實驗室
胚胎学研究器官的發育及形成。
內分泌學研究荷爾蒙及其對身體的影響。
流行病学研究疾病過程的人口統計數據，其中包括流行病的研究，以及其他疾病的研究。
遺傳學研究基因及其在遺傳中的角色。
组织学利用顯微鏡、電子顯微鏡及免疫組織化學研究组织。
免疫学研究免疫系統，包括先天及後天的免疫系統。
醫學物理是將物理定律應用在醫學上。
微生物學是對微生物的研究，包括原生動物、細菌、真菌及病毒。
分子生物學是有關基因的复制、转录及翻译的分子相關研究。
神經科學是和神經系統有關的科學。主要是有關大腦及脊髓的生物學和生理学。一些相关临床专科包括神经病学、神经外科和精神病学。
营养学是研究飲食對健康及疾病的影響，並決定最適的飲食。醫院的營養治療是由營養師進行．針對糖尿病、心臟病、體重及飲食異常、過敏、營養不良及肿瘤患者均有規定的飲食。
病理學研究疾病的成因、過程、進展及診療方式。
药理学研究药物及其反應。
光生物學（英语：Photobiology）研究非游離輻射和生物體之間的作用。
生理学研究身體正常的機能及其調節的機制。
放射生物學研究游離輻射和生物體之間的作用。
毒理学研究药物及毒物的危险性。
教育[编辑]
主条目：医学院
美国及加拿大[编辑]
美国及加拿大大部分医学院的医学课程只开放给本科毕业生报读（即医学只能作为第二个学位）。有意报读的学生必须先修读一门本科学士课程，领域不限，但科学类别较为推荐（因为这样学生可以证明自己在修读医学前，已经拥有一定的科学知识）。而在修读第一个本科课程期间，学生还需完成一系列医学的先修班，美国称之为“健康科学预备班”（Pre-health Science Courses）并完成及通过课程考试，方有资格申请医学院的课程。申请过程亦比较繁复，自荐信及推荐信均为必备的条件。[6]在完成课程并通过当地的医学执业考试后，就能正式成为医生，并可以继续晋升选择专科及修读硕士及博士课程。

英联邦地区[编辑]
这些地区，医学是开放给高中毕业生报读的。学生在高中毕业后参加当地高考，符合一切条件后就能申请医学院课程。这些地区的医学本科课程一般为时五年到六年，於取得内外全科医学士学位后需全职在医院实习一年，并能继续晋升选择专科及修读硕士及博士课程。

中国[编辑]
南朝宋元嘉二十年（443），太医令秦承祖创建了相关医学教育机构，是人类历史上最早的医学院[7]。公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580多人[7]。
後晉開運四年（947年），契丹军入大梁，“壬寅，晋诸司僚吏、嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫县、卤簿、法物及铠仗，悉送上京”[8]。“初，契丹医人鲜知切脉审药，上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。”为了学习汉族医学，辽兴宗使人翻译《方脉》一书并带来了辽代的医学发展[9]。而辽朝史书上并没有关于设立官方医学教育机构的明确记载[10]。
1894年，李鸿章奏请于天津总医院附设西医学堂（又名北洋医学堂），这也是中国最早的西医学校[11]。早期中国的医学院校学制主要是复制日本模式，并从日本聘请教师，修业年限为4年，相当大学本科水平[11]。清末，大量中国留学生前往日本学习。1902年，在日本的272名留学生中，有3名在学习医学[12]。1903年京师大学堂“选派学生出洋，分习专门，以备教习之选”，派往日本31人中有1人学习医学[12]。1904年留日医学生在校人数达到23人[12]。
1912年，中华民国临时政府教育总长蔡元培颁布了《大学令》，将医科列为与文、理、法、商、农、工平行的7个分科之一[11]。大学的医学课程计103个科目，是课程门数最多的学科，修业年限是预科3年，大学4年。1917年，北洋政府教育部颁布《修正大学令》，规定具有文、理两科的属于大学，而具有法、医、农、工、商等五科之一的设立为单科大学，如医科大学。1922年以后，北洋政府教育部颁布了一个以美国学制为蓝本的“新学制系统”，取消医学预科，医学专科的修业年限为3年，医学本科的修业年限为5年。1935年，国民政府教育部颁布了《医学院暂行科目表》，对医学院校的学制和课程体系作出了统一的要求。1941年，将医学本科的修业年限改为6年，并规定特定学年的课程结束之后要进行两次阶段性考试。这一制度一直沿用到中华人民共和国成立之前。
1951年10月，中华人民共和国政务院颁布《关于改革学制的决定》，在保留原先已经实施的六年制学制之外，开始大量发展三年制的医学专科学制[11]。1955年将医学专、本科专业的修业年限统一调整为3年、5年，直接将高中毕业生经中、短学制教育培养成为以应用型为主的医疗卫生技术专门人才。1988年起，中华人民共和国教育部正式开始试办七年制临床医学专业。1997年，国务院学位委员会批准实施临床医学专业学位，1998年教育部和国务院学位委员会将七年制医学教育培养目标重新定位于临床医学硕士专业学位。到1998年，医学专业调整为8大类16个专业，学制为三、四、五、六、七、八年制并存。
根据中华人民共和国教育部的定义，医学下属的一级学科有：基础医学、临床医学、口腔医学、公共卫生与预防医学、中医学、中西医结合、药学、中药学、特种医学、医学技术（可授医学、理学学位）、护理学。

日本[编辑]
1876年，日本效仿德国、英国等欧洲国家，设立了以帝国大学为首的国公私立大学医学院、医科大学和医学专科学校[13]。1945年开始，受美国医学影响，日本将原有的50所医学专科学校（包括大学附属医学专科部）进行了调整。1950年，旧制大学和升级学校都改为新制大学医学院、医科大学共46所，并大幅削减招生人数。在这一时期（1946年）无论是新制还是旧制医学院校的8年。1970年起，日本医学院校得到快速发展，到1981年达80所（国立43，公立8，私立29）[13]。

阿根廷[编辑]
19世纪初，阿根廷创建了第一批医学院，包括1821年的布宜诺斯艾利斯大学医学院和1877年的科尔多瓦大学医学院[14]。1958年，萨尔瓦多大学医学院和科尔多瓦天主教大学医学院两所私立医学院成立。
阿根廷共有29所医学院，其中10所位于首都布宜诺斯艾利斯及其周边，其他的也多位于内部省份的大型城市[14]。所有医学院的课程设置均为六年制，包括三年的基础学科学习、二年的临床学科学习和一年的实习，在具体实施的方式上各校之间略有差异。从2000年起，阿根廷的医学院都需要通过全国大学评价和认证委员会（CONEAU）的认证。医学院的全职教师多为基础学科研究者，受任于国家科学技术研究委员会（CONICET）或政府管理下的其他国家部门。

現代醫學挑戰[编辑]
衰老、死亡、愛滋病及癌症等很多不治之症仍然是醫學界的挑戰[15][16]。

倫理[编辑]
醫學倫理是在從事醫療工作時需遵守的一些道德原則。醫學倫理包括在臨床上的應用，以及其歷史以及其哲學及社會學的層面。目前最廣為人知的是四大基本原則：「自主、行善、不傷害、正義」[17]。以下則是當代醫學倫理六大原則[18]：

自主：病患有權拒絕醫療或是選擇其醫療方式。
行善（英语：Beneficence (ethics)）：醫生要關注病患的最佳利益。
正義（英语：Justice (ethics)）：關注稀少醫療資源的分配，並公平的分配資源。
不傷害（英语：Primum non nocere）：儘量減少醫療過程不必要的傷害。
誠信：在美國的塔斯基吉梅毒試驗及二次大戰後針對十二名德國醫師醫師的審判（英语：Doctors' Trial）等歷史事件後，知情同意（在知道所有事實後做出的同意決策）的概念越來越受到重視。
保密：對於病人的病情有保密的責任。
上述的道德原則不是用來處理某一特定情形下的處理方法，而是針對醫療上的一些矛盾之處提供一個可用的架構。有時二個道德原則可能會衝突，結果可能是道德上的兩難困境（英语：dilemma）或是危機。有時醫療倫理上的兩難困境沒有好的處理方式，有時醫療群體（醫院及醫護人員）的價值和病患、病患家屬，甚至大部份非醫療群體的價值會有衝突之處。有時在醫療服務提供者之間，或是在病患家屬之間也可能有價值的衝突。例如當病人拒絕接受輸血時，自主和行善兩項倫理就出現了衝突，在有愛滋病的年代之前，一般的處理方式是以救命為優先，而不考慮是否說實話的問題。

参见[编辑]
兽医学
预后
疾病列表
医疗器械
病人安全
参考文献[编辑]


^ Oxford English Dictionary （页面存档备份，存于互联网档案馆） definition of "medicine （页面存档备份，存于互联网档案馆）"

^ 現代漢語詞典（第7版）. 北京: 商務印書館. : 1542. 

^ 要西医 也要中医 - 中西医的利弊决定应发挥各自优势. 全国人大信息中心. 2007-02-27  [2018-08-15]. （原始内容存档于2018-08-15）. 

^ 许慎. 说文解字. 汉朝  [2008-04-06]. （原始内容存档于2013-05-02）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ 杨建宇. 医学史. 中医古籍出版社. 2006-7: 132. ISBN 9787801744166.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ Medical School Requirements.   [2013-05-22]. （原始内容存档于2013-06-05）. 

^ 7.0 7.1 张秀传.宋代的医学教育[J].史学月刊，2006（9）：118-121.

^ 辽史 卷四 本纪第四

^ 辽史 卷八十九 列传第十九

^ 周俊兵.试述辽代之医学教育[J].南京中医药大学学报：社会科学版，2003，4（1）：24-25.

^ 11.0 11.1 11.2 11.3 黄子杰 李跃平.中国高等医学教育学制的历史演变与启示[J].西北医学教育，2007，15（6）：973-975,978.

^ 12.0 12.1 12.2 牛亚华.清末留日医学生及其对中国近代医学事业的贡献[J].中国科技史料，2003，24（3）：228-243.

^ 13.0 13.1 堀原一 朱莉莲.日本医学教育的发展历史[J].复旦教育论坛，2003（6）：92-92.

^ 14.0 14.1 Angel Centeno梁燕（编译）.阿根廷医学教育的培养方案和历史背景[J].复旦教育论坛，2007，5（4）：93-96.

^ 當西醫遇見靈療.   [2008-04-07]. （原始内容存档于2007-10-16）. 

^ 2003年香港大事回顧 翡翠台. 2003年12月27日  [2008年4月7日]. （原始内容存档于2014年1月30日）. 

^ 醫學倫理學的臨床應用 戴志展.   [2013-12-31]. （原始内容存档于2014-01-01）. 

^ 醫療倫理與法律 任爾崇 (PDF).   [2013-12-31]. （原始内容存档 (PDF)于2014-01-01）. 


延伸閱讀[编辑]
[在维基数据编辑]

 《欽定古今圖書集成·博物彙編·藝術典·醫部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》



查看维基词典中的词条「医学」。
外部連結[编辑]


医学主题
医学期刊频道

查论编醫學導航索引模版概述（醫學導航、討論）全身性概論查论编骨骼和軟骨索引描述
解剖
骨骼
頭顱
顏面
腦顱
複合結構
孔洞（英语：Template:Foramina of skull）
上肢
軀幹
骨盆
下肢
生理（英语：Template:Bone and cartilage physiology）
發育（英语：Template:Development of bone）
細胞
疾病
先天
腫瘤
創傷（英语：Template:Trauma）
骨折（英语：Template:Fractures）
其他
症狀
齊名（英语：Template:Orthopedic examination）
治療
處置（英语：Template:Bone, cartilage, and joint procedures）
藥物
手術

查论编乳房索引描述
解剖（英语：Template:Breast anatomy）
生理
疾病
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of breast）
腫瘤
其他
治療
程序（英语：Template:Breast procedures）

查论编中樞神經系統疾病描述
解剖
腦膜
皮质
聯絡纖維（英语：Template:Association fibers）
連合纖維
侧脑室（英语：Template:Lateral ventricles）
基底核
間腦
中腦
橋腦
小腦
髓質
脊髓
管道
生理
神经传递
酵素
中間物
發育（英语：Template:Development of nervous system）
疾病
腦性癱瘓（英语：Template:Cerebral palsy）
腦膜炎
脫髓鞘疾病
癲癇
頭痛
中風
睡眠
先天性（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英语：Template:Neurotrauma）
腫瘤
其他
癱瘓疾病（英语：Template:Cerebral palsy and other paralytic syndromes）
ALS（英语：Template:Amyotrophic lateral sclerosis）
症狀
頭頸部
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
病灶（英语：Template:Lesions of spinal cord and brain）
測試
CSF（英语：Template:CSF tests）
治療
程序（英语：Template:Neuro procedures）
藥物
全身麻醉药
镇痛药
抗成癮
抗癲癇藥
膽鹼類（英语：Template:Cholinergics）
抗偏头痛
抗帕金森氏症
抗暈眩
其他

查论编發育醫學模板描述
胚胎學
胎兒
膜
細胞支系
內皮
中皮
外皮
疾病
毒物誘變
症狀
染色体异常
新生兒
雙胞胎

查论编消化系統索引描述
解剖
消化道
消化腺
其他
生理
酵素
發育
疾病
先天
腫瘤
炎症性腸病（英语：Template:Crohn's disease and ulcerative colitis）
穀蛋白過敏（英语：Template:Gluten sensitivity）
其他
症狀
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for digestive system and general abdominal signs）
血檢
治療
治療過程
藥物
合成代谢类固醇
抗酸药
腹瀉及感染
肝胆病治療
功能性胃腸疾病
轻泻药
消化道潰瘍和胃食管反流病治療
止吐
其他
手術

查论编耳朵索引描述
解剖（英语：Template:Auditory and vestibular anatomy）
生理（英语：Template:Physiology of hearing and balance）
發育（英语：Template:Development of nervous system）
疾病
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of ears）
其他
動作失調（英语：Template:Motion sickness）
症狀
檢驗（英语：Template:Ear tests）
治療
程序（英语：Template:Ear procedures）
藥物

查论编內分泌系統索引描述
腺體
激素
甲狀腺
中間物
代謝物
礦物性皮質素
生理（英语：Template:Endocrinology physiology）
發育（英语：Template:Development of endocrine system）
疾病
糖尿病
先天（英语：Template:Congenital endocrine disorders）
腫瘤
其他
症狀
治療
程序（英语：Template:Endocrine system procedures）
藥物
鈣平衡（英语：Template:Calcium homeostasis）
皮质类固醇
口服降血糖藥物
腦下垂體及下視丘（英语：Template:Pituitary and hypothalamic hormones and analogues）
甲狀腺（英语：Template:Thyroid therapy）

查论编人眼索引描述
解剖
眼眶
神經（英语：Template:Visual pathways）
生理（英语：Template:Eye and ear physiology）
現象
外觀（英语：Template:Appearance phenomena）
視覺（英语：Template:Visual phenomena）
錯覺
蛋白質（英语：Template:Eye proteins）
發育（英语：Template:Development of nervous system）
疾病
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of eye）
角膜病變（英语：Template:Human corneal dystrophy）
腫瘤
其他
症狀（英语：Template:Eye symptoms and signs）
治療
程序（英语：Template:Eye procedures）
藥物
感染
青光眼和縮瞳
散瞳劑
血管

查论编心臟索引描述
解剖
生理
发育
疾病
创伤
先天
肿瘤
其他
症状
齐名
血检
治療
程序
藥物
强心苷
其他刺激
抗心律失常藥
血管擴張劑

查论编皮膚索引描述
解剖
生理（英语：Template:Integumentary physiology）
結締組織
發育（英语：Template:Development of integument）
疾病
感染（英语：Template:Bacterial cutaneous infections）
形態學（英语：Template:Diseases of the skin and appendages by morphology）
水皰（英语：Template:Vesiculobullous disease）
皮炎和濕疹（英语：Template:Dermatitis and eczema）
人工皮炎
丘疹鱗屑性疾病
蕁麻疹及紅斑
輻射相關
色素沉著
粘蛋白沉積
角化病、潰瘍、萎縮、漸進性壞死
血管炎
脂肪
嗜中性及嗜酸性皮病
先天
腫瘤
痣和黑色素瘤
上皮
真皮
症狀和特徵
術語
治療
程序
藥物
抗生素
消毒劑
潤膚劑和保護劑
止癢劑
銀屑病
其他
傷口和潰瘍

查论编關節索引描述
解剖
頭頸（英语：Template:Joints of head and neck）
頭顱
手臂（英语：Template:Joints of upper limbs）
軀幹和骨盆（英语：Template:Joints of torso and pelvis）
下肢（英语：Template:Joints of lower limbs）
囊和鞘（英语：Template:Bursae and sheaths）
生理（英语：Template:Bone and cartilage physiology）
疾病
關節炎（英语：Template:Arthropathies and related conditions）
後天（英语：Template:Acquired musculoskeletal deformities）
背部（英语：Template:Spinal disease）
兒童（英语：Template:Arthritis in children）
軟組織（英语：Template:Soft tissue disorders）
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of musculoskeletal system）
損傷
症狀
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for skeletal system and joints）
骨科檢查（英语：Template:Orthopedic examination）
治療
處置（英语：Template:Bone, cartilage, and joint procedures）
药物
風濕性關節炎（英语：Template:Antirheumatic products）
痛風（英语：Template:Antigout preparations）
外用止痛藥

查论编免疫系統索引描述
生理
細胞
自體抗原
自體抗體
補體
表面抗原
免疫受體（英语：Template:Immunoglobulin superfamily immune receptors）
疾病
過敏（英语：Template:Allergic conditions）
缺陷
失調
過敏和自體免疫疾病
腫瘤
治療
程序
藥物
抗組織胺藥
免疫增强剂
免疫抑制剂
單株抗體（英语：Template:Monoclonals for immune system）

查论编淋巴系統索引描述
解剖
器官
淋巴管
生理
發育
疾病
淋巴管
器官
先天
腫瘤及癌症
治療
手術

查论编口腔索引描述
解剖（英语：Template:Mouth anatomy）
發育（英语：Template:Development of head and neck）
疾病
先天
頭頸（英语：Congenital malformations and deformations of face and neck）
兔唇（英语：Template:Cleft lip and palate）
消化系統
癌症和腫瘤
其他
徵狀
治療
程序（英语：Template:Procedures on the mouth and pharynx）
牙周病（英语：Template:Periodontology）
藥物

查论编肌肉導航描述
解剖
頭
頸
上肢
胸背
橫膈（英语：Template:Thoracic diaphragm）
腹部
會陰（英语：Template:Muscles of perineum）
下肢
组织
生理（英语：Template:Muscular physiology）
結締組織
疾病
肌病
軟組織（英语：Template:Soft tissue disorders）
結締組織
先天
腹部（英语：Template: Congenital diaphragm and abdominal wall defects）
肌肉萎缩（英语：Template:Muscular dystrophy）
腫瘤
受伤
症状和征象
同名征象（英语：Template: Eponymous medical signs for muscles and soft tissue）
治療
處置（英语：Template:Muscle and soft tissue procedures）
藥物
抗發炎藥物
肌肉鬆弛劑（英语：Template:Muscle relaxants）

查论编骨髓來源細胞索引描述
免疫系統（英语：Template:Myeloid innate immune system）
細胞
生理學
凝結（英语：Template:Coagulation）
蛋白質
細粒內容物
株落刺激（英语：Template:Colony-stimulating factors）
血基質和卟啉
代謝酶
中间产物
疾病
紅血球
單核球和顆粒球（英语：Template:Monocyte and granulocyte disease）
腫瘤與癌症
組織細胞增多症（英语：Template:Histiocytosis）
症狀和體徵
同名（英语：Template:Eponymous medical signs for hematology）
驗血
發現
治療
輸血
藥物
血栓形成
流血
其他


医学导航: 肿瘤


基因/标志


肿瘤/同名/附瘤


药物 (L1i/1e/V03)



医学导航: 产科


生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）


病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）


手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)


查论编嗅覺索引描述
解剖
受體
疾病
疾病與症狀
治療
–

查论编周圍神經系統索引描述
神經系統
神經組織
顱
三叉
頸叢（英语：Template:Cervical plexus）
臂叢（英语：Template:Brachial plexus）
腰骶叢
體感覺
脊神經（英语：Template:Spinal nerves）
自律神經（英语：Template:Autonomic nervous system）
生理
反射（英语：Template:Reflex）
蛋白質（英语：Template:Nerve tissue protein）
神經遞質
運輸蛋白
發育（英语：Template:Development of nervous system）
滋養因子（英语：Template:Neurotrophins）
疾病
自律神經（英语：Template:Autonomic diseases）
先天（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英语：Template:Neurotrauma）
腫瘤與癌症
其他（英语：Template:PNS diseases of the nervous system）
症狀
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
治療
程序（英语：Template:Neuro procedures）
局部麻醉药


医学导航：心理学／精神病学


心理历程


障碍（o, p, m, p, a, d, s）症状／齐名／涉及


操作（评估／治疗）药物（N5A/5B/5C/6A/6B/6D）


查论编生殖醫學索引描述
解剖
男
女
生理
經期
發育
性別決定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）
疾病
感染
STD/STI
先天
男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女
腫瘤及癌症
男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖細胞
其他
男
女
治療
手術
男（英语：Template:Male genital procedures）
女
藥物
攝護腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不舉和早洩（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障礙
感染
性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）
激素
雄激素
動情素
黃體素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素
輔助生殖
生育控制
激素避孕藥


医学导航: 呼吸系统


解剖(n, x, l, c)/生理/发育


病理(c, p)/先天/肿瘤, 症状/人名体征, 创伤


手术, 药品(R1/2/3/5/6/7)



医学导航: 皮肤附件


解剖/生理/发育


病理/先天/肿瘤, 症状/齐名


手术, 药物(D10)


查论编味覺索引描述
解剖
生理
疾病
疾病與症狀
治療
–


医学导航: 牙齿


解剖/生理/发育


病理/先天/颌骨/肿瘤, 人名体征, 创伤


牙科, 手术 (牙髓, 腔正, 修复)



医学导航：毒理学


毒理学 / 毒素


中毒和毒性


解毒剂



医学导航：泌尿系統


解剖／生理／发育／细胞


病理／酸碱／先天／肿瘤、症状／齐名、尿液


手术／注射、药物（G4B）、血检、尿检


查论编循环系统索引描述
解剖
動脈
頭頸部
上肢
胸
腹
下肢
靜脈
頭頸部
上肢
胸
腹骨盆
下肢
發育（英语：Template:Development of mammalian circulatory system）
細胞
生理
蛋白質（英语：Template:Angiogenic proteins）
疾病
先天（英语：Template:Congenital vascular defects）
腫瘤
淋巴系統
受傷（英语：Template:Chest trauma）
血管炎
其他
症狀
齊名
治療
程序（英语：Template:Vascular procedures）
藥物
β受体阻滞剂
膜通道阻斷劑
利尿劑
交感神經血管舒張抗高血壓藥物
周邊血管擴張劑
肾素-血管紧张素系统
抗交感抗高血压药物
心血管保護劑
細胞查论编生物化學物質種類索引糖类
醇類
糖醇
醣蛋白
苷
酯質
类花生酸类
脂肪酸
中間物
甘油酯
磷脂
鞘脂類
胆固醇与甾体中间产物
核酸
成分
中間物
蛋白質
胺基酸
中間物
其他
四吡咯
中間物

查论编細胞模板索引描述
結構
核
染色體基因
胞器
過氧小體（英语：Template:Peroxisomal proteins）
細胞骨架
中心體
上皮
纖毛
粒線體
膜
蛋白質
細胞連結
膜運輸
離子通道
囊泡運輸
溶質載體（英语：Template:Solute carrier family）
ABC transporters（英语：Template:ABC transporters）
ATPase
氧化还原驱动
疾病
結構
過氧小體
細胞骨架（英语：Template:Cytoskeletal defects）
纖毛
粒線體（英语：Template:Mitochondrial diseases）
核（英语：Template:Nucleus diseases）
硬蛋白
膜
離子通道
溶質載體
ATP酶（英语：Template:ATPase disorders）
ABC transporters
其他（英语：Template:Other cell membrane protein disorders）
胞外配體（英语：Template:Extracellular ligand disorders）
細胞表面受體
胞内信号
囊泡運輸（英语：Template:Vesicular transport protein disorders）
成孔毒素

查论编遗传学索引描述
生化
基因表达
DNA
复制
周期蛋白
基因重组
修复
转录
转录因子与细胞内受体
辅调节因子
RNA
重复序列
转录后修饰
翻译
核糖体亚基
翻译后修饰
分拣蛋白（英语：Template:Sorting nexin）
DNA/RNA结合蛋白
核糖核蛋白)
蛋白质
结构域
结构
1°
2°
2+°
3°
4°
疾病
Replication and repair（英语：Template:DNA replication and repair-deficiency disorder）
Transcription factor（英语：Template:Transcription factor and coregulator deficiencies）
转录相关疾病（英语：Template:Disorders of transcription and post transcriptional modification）
轉譯相關疾病


医学导航：遗传代谢缺陷


代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m


k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征


药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)



医学导航：營養學


辅助、代谢、微量元素


病理、失調、症状／人名、先天


药物（A8/11/12）


 信号转导索引描述
胞外
神經肽
生长因子
细胞因子
激素
細胞表面受體（英语：Template:Cell surface receptors）
配体门控离子通道
酶联受體
G蛋白偶聯受體
免疫球蛋白超家族（英语：Template:Immunoglobulin superfamily immune receptors）
整合素
神經肽受體
生長因子受體
细胞因子受體
胞內
受體蛋白（英语：Template:Signal transducing adaptor proteins）
GTP-binding（英语：Template:GTP-binding protein regulators）
MAP激酶
鈣信號
脂質系號
路徑
hedgehog
Wnt
TGF-β
MAPK ERK（英语：Template:MAPK ERK signaling pathway）
notch（英语：Template:Notch signaling pathway）
JAK-STAT
細胞凋亡
hippo（英语：Template:Hippo signaling pathway）
TLR
感染
医学导航：病菌


细菌（分类）


gr+f／gr+a（t）／gr-p（c／gr-o


药物（J1p、w、n、m、疫苗）



医学导航 · 真菌病


真菌 · 分類


疾病


藥物（抗真菌藥）


查论编Index of parasites and pests描述
蜱蟎亞綱
啮虫目
ticks and mites
Worms
疾病
節肢動物
蝨
蜱蟎
跳蚤
蟲
治療
藥物
arthropod
worm

查论编原蟲病（英语：protozoan infection）索引描述
Alveolata
Amoebozoa（英语：Template:Amoebozoa）
Excavata
Protist（英语：Template:Protist structures）
疾病
Amoebozoa（英语：Template:Amoebozoa diseases）
Chromalveolate（英语：Template:Chromalveolate diseases）
Excavata（英语：Template:Excavata diseases）
治療
藥物
amoeboa
chromalveolate
excavata


医学导航: 病毒病


病毒（蛋白质）/分类


cutn/syst（hppv/艾滋病, 流感/疱疹/人畜共患）/人名体征


药物（抗DNA, 抗RNA, 抗逆转录, 疫苗）


EC 1.1/2/3/4/5/6/7/8/9/10/11/12/13/14/15/16/17/18/19/20/21/22
 ·
2.1/2/3/4/5/6/7(2.7.10/11-12)/8/9
 ·
3.1/2/3/4(3.4.21/22/23/24)/5/6/7/8/9/10/11/12/13
 ·

4.1/2/3/4/5/6 · 5.1/2/3/4/5/99 · 6.1-3（英语：Template:Ligases CO CS and CN）/4/5-6
规范控制 
BNF: cb119832928 (data)
GND: 4038243-6
HDS: 008275
LCCN: sh85083064
LNB: 000055439
NDL: 00563899
NKC: ph115195





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=医学&oldid=73523186”
分类：​医学自然史隐藏分类：​引文格式1错误：日期自2021年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含医学声明的条目含有英語的條目自2013年10月需补充来源的条目使用小型訊息框的頁面使用醫學導航子模板的文章包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanFurlanFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLigureລາວLietuviųLatviešuMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardपालिNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยትግርኛTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtVolapükWalonWinarayWolof吴语მარგალურიייִדישVahcuenghBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月5日 (星期一) 01:34。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










