



软体动物 - 维基百科，自由的百科全书





















































软体动物

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 (2014年3月2日)請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。




軟體動物門化石时期：529–0 Ma 
PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N




埃迪卡拉纪或寒武纪 - 現代





Tonicella lineata


科学分类 


界：

动物界 Animalia


亚界：

真后生动物 Eumetazoa


演化支：

副同源异形基因动物 ParaHoxozoa


演化支：

两侧对称动物 Bilateria


演化支：

腎管動物 Nephrozoa


演化支：

原口动物 Protostomia


–未分级–：

螺旋動物 Spiralia


总门：

冠輪動物總門 Lophotrochozoa


门：

軟體動物門 MolluscaLinnaeus, 1758


綱



見內文



多样性[1]


85,000個已確認的現存種


 Cornu aspersum
 腹足纲的阿拉伯长鼻螺
  關於電腦術語，請見「軟體」。
软体动物门（学名：Mollusca[註 1]）是动物界的一个门，就其物種多樣性而言，是动物界的第二大門，[2] 僅次於節肢動物門[3]，其已確認的物種數量估计有十萬多種[2][4]。软体动物屬於無脊椎動物，能適應許多不同環境，分布广泛，从寒带、温带到热带，从海洋到河川、湖泊，从平原到高山，陆地、淡水和咸水多種棲息地中都有大量成员，例如蜗牛、河蚌、海螺、乌贼等物種。而在海洋生物當中，比重佔23%的軟體動物更在所有動物排第一位。
軟體動物型態、習性差異甚大，最大的软体动物大王乌贼的腕展开可达12公尺[5]，最小的螺类卻僅有1厘米長[6]。但是牠們有共同的基本特征，身体無內骨骼且軟，大多数不分节，身體結構可分為头、足、内脏团和外套膜4个部分。部分軟體動物的外套膜會分泌出钙质的硬壳保护身体。外套膜的形狀因種類而不同。除了成年期的腹足动物之外，軟體動物的的壳体都是左右对称的[3]。
软体动物大多有壳，如田螺、文蛤等貝類；少數在陸地上的則有蜗牛、蛞蝓；章鱼、烏賊、海蛞蝓的外殼已消失；软体动物多数靠一条肉脚向前滑动，以此移动自己的身体，很多都有一个盘绕的外壳来保护蜗在里面的柔软的身体。

目录

1 特徵
2 主要結構

2.1 頭
2.2 肉足
2.3 内脏团
2.4 外套膜與外套腔
2.5 殼


3 主要系統

3.1 神经系统
3.2 消化系统
3.3 呼吸系统
3.4 循环系统
3.5 泌尿系统
3.6 生殖系统


4 分類

4.1 单板纲
4.2 无板纲
4.3 多板纲
4.4 腹足綱
4.5 掘足綱
4.6 斧足綱
4.7 喙壳纲
4.8 頭足綱
4.9 太陽女神螺綱
4.10 竹节石纲
4.11 其他分類系統


5 习性
6 注释
7 參考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 延伸閱讀
9 外部連結
10 参见


特徵[编辑]
軟體動物最主要的特徵就是身體柔軟，並無内骨骼，大部分呈左右对称、不分節，牠們外层皮肤會自背部折皱形成外套膜包圍全身，並能夠分泌保护用的石灰质介壳，然而部分軟體動物的外殼已退化(如蛞蝓、章魚[7])或是藏至体內（如烏賊）。斧足類、腹足類的殼表還有生長線，可以看出年齡大小[8]。軟體動物的腹部有肌肉足或腕，但也有的肉足已經退化，是運動器官。
大多数软体动物的头上长有和眼睛一样的触角，用来感知周围的情况[原創研究？]，它们有几千颗微小的牙齿，稱為齒舌，是他們多數特有的器官，由多列角质齿板组成，形狀類似锉刀，主要用於攝食。有栉鳃，表面具纤毛，可以激动水流，双壳类可用此過濾水中的食物颗粒。
水生的軟體動物排泄器官为肾，會排出氨或尿素，牠們呼吸器官為鰓，由外套膜形成位於外套膜与身体之间，可以從流入外套腔的水中吸取氧氣。而像蝸牛等陸生的軟體動物排泄器官也是肾，但是用肺呼吸，並排泄尿酸。
有些軟體動物是雌雄異體；有些是雌雄同體。头足纲及部分腹足纲体外受精，雌雄同体者则异体受精。不同的軟體動物有不同的產卵方式。像斧足類、石虌等把卵直接產在海水中，並無保護措施，因此產卵數量極多，但能順利發育的卻不多。有些海螺則會把卵埋起來，或分泌膠質包住。而腹足類的卵大都有膠質包住或具有殼。
部分的軟體動物具有經濟價值，斧足類大都能產真珠。還有許多種淡水產的蚌類，分泌的真珠質可以製鈕扣。鮑魚、蛤蜊、牡蠣等可供人類食用，更有許多軟體動物提供了魚類大量食物來源。軟體動物除了對人類有益，部分物種對人類有害，例如：斧足類的鑿船蟲，這種貝類生活在海裏，會破壞船隻或棲身在木洞裏。

主要結構[编辑]
 軟體動物祖先的假想解剖圖
軟體動物的身體主要可分為头、足、内脏团3個部分，部分生物還具有從外套膜形成的殼[9]。

頭[编辑]
头位于身体的前端[9]。

肉足[编辑]
足可能位于头后或身体腹面，是由体壁伸出的由多肌肉质組成的运动器官[9]。

内脏团[编辑]
内脏团位于身体背面，由柔軟的體壁包圍著内脏器官[9]。

外套膜與外套腔[编辑]
主条目：外套膜
外套膜是軟體動物背侧的体壁向下褶與伸展形成的，經常包裹整个内脏团，内脏囊與外套膜之間的空腔即为外套腔[9]。外套腔是許多器官的開口，如肛門、鰓孔、肾孔、生殖孔等[10]。雙殼綱生物整個柔軟生體都在擴大的外套腔內[11]。

殼[编辑]
参见：螺殼
有些軟體動物的外套膜會分泌碳酸鈣、幾丁質和貝殼硬蛋白而形成外殼[10][12]，外殼的最外層是角質層，中層則是柱狀方解石，最內層則是層狀方解石。大部分的軟體動物殼主要由文石組成，但是牠們生產的蛋殼卻由方解石組成。[13]

主要系統[编辑]
神经系统[编辑]
 軟體動物的神經系統意示圖
除了雙殼類有三條外，大部分軟體動物有兩對主要的腹神经索，一個主要連結到內臟團，另一個連結到肉足。兩對神經索與主要的神經節都在腸道下側[10]。
部分軟體動物有大腦，並且環繞食道。大多數軟體動物具有眼睛有眼頭，且有一對具傳感功能的觸角，可檢測化學物質、感受外界的震動等[10]。

消化系统[编辑]
呼吸系统[编辑]
大多數軟體動物只有一對鰓，有的甚至只有一個。大部分的鰓形成羽毛狀，有些則成絲狀。軟體動物的鰓可使水從底部進入頂部排出。鰓的單絲有三種纖毛其單絲有三種纖毛，其中一個穿過外套膜以驅動水流，而另外兩條絲可保持鰓的清潔。在鰓裡有個東西叫嗅檢器(osphradia)，當它檢測到有害物質或是泥沙進入外套膜時，鰓的纖毛變化停止跳動，直到有害物質已消失。每個鰓都具有連結到體將的血管，與運送血液到心臟的血管[10]。

循环系统[编辑]
頭足綱屬於閉鎖式循環系統，其余的軟體動物都屬於開放式/開管式循環系統[14]。雖然軟體動物是三胚層動物，但是牠們的體腔卻相當小並包含了心臟與生殖腺。體腔內大多是血腔，能讓血液與體液循環至各個器官。軟體動物的血液含有血藍蛋白，與氧氣結合時會產生Cu2+，因此牠們的血液呈現藍色[11]。牠們的心臟有些只有一個心房，有些有多個心房，牠們從腮得到含氧血，並送到心室，然後再送到相當短的主動脈並流至全身[10]。
軟體動物的心房還有部分的排泄功能。心房過濾血液中的廢物，並排到體腔中形成尿液。位於背部的一對腎管，可從尿液中提取可用的物質、排出無用的廢物，經由管道排到體外[10]。

泌尿系统[编辑]
生殖系统[编辑]
分類[编辑]
参见：Template:Mollusc
 大約80%的軟體動物屬於腹足類[15]
生物學家根據軟體動物的硬壳和软体结构的差异，将软体动物分成了10个纲，分別是：[3]

单板纲 Monoplacophora（已知为多系群）
無板綱 Aplacophora（曾被认为是多系群，但近年研究发现是单系群）
多板纲 Polyplacophora
腹足纲 Gastropoda
掘足纲 Scaphopoda
双壳纲 Bivalvia
†喙壳纲 Rostroconchia
头足纲 Cephalopoda
†太陽女神螺綱 Helcionelloida
†竹節石綱 Tentaculita?
单板纲[编辑]
主条目：单板纲
在寒武纪晚期時已出現，新笠贝是其代表，牠們的特徵是壳的形状像帽子或勺子[3]。已知为多系群。

无板纲[编辑]
主条目：无板纲
无板纲生物並沒有骨板或贝壳，因此稱為无板綱生物，牠們的外表带有钙质针狀的角质外皮，具有保護作用。牠們的身体两侧对称，像蠕虫似的。曾被认为是多系群，但近年研究发现是单系群。

多板纲[编辑]
主条目：多板纲
多板纲生物在寒武纪晚期已出現，牠們的身體對稱，是橢圓形，有8块骨板组成的背壳，因此稱多板纲[3]。

腹足綱[编辑]
主条目：腹足綱
腹足綱是軟體動物中最大的一綱，大約有七萬五千多種，牠們的肉足都是長在身體的腹面，因此被稱為腹足綱生物。除了蛞蝓、海蛞蝓外，牠們都有螺殼，因此又被稱為螺類。
這類生物的螺殼，形狀、大小、顏色會因種類不同而相異。但是螺殼上的螺紋大多數是順時針方向，也可以從牠們圓錐形的螺殼上，判斷出年齡大小；凡是頂端的地方螺紋越細越緊密的，年紀就越大。
陸地常見的腹足類包含蝸牛、蛞蝓、螺等；海洋中的腹足類較多，如龍宮貝、夜光貝、鮑魚等都是。為了適應各種環境，牠們的肉足可以在許多地方爬行，並分泌出黏液來[16]。
腹足纲的生物從寒武紀晚期就出现了，一直繁衍到现代，陆地、海洋、淡水里都有它们的分布[3]。

掘足綱[编辑]
主条目：掘足綱
掘足綱與斧足綱有親緣關係，牠們的介殼是煙嘴狀的，在發生之初仍然是二枚貝的形態，代表生物有齒貝。
牠們身體呈兩側對稱，且是圓柱狀，具有個管狀介殼。牠們大多生活在海邊的泥沙中，但也有生活在15,005英尺的深海中。牠們的足部在前端，後多則是外套腔開口。頭部不發達，口位於膨大咽頭的前端，並在足部背面。消化管呈現U字狀，肛門開口於外套腔。有腎管一對，開口處在肛門略後。並沒有鰓，依靠外套膜呼吸。口周圍有觸角，有感覺作用。其神經系統發育正常，有腦、臟、足、側等成對之神經結。牠們都是雌雄異體，只有一個生殖腺，生殖細胞由右側腎管排出之[17]。

斧足綱[编辑]
主条目：斧足綱
斧足綱生物因都具有雙殼因此又稱双壳纲，河蚌、海扇、蛤蜊以及大部分的贝壳都属于双壳纲。牠們最主要的特點就是有兩個殼瓣，兩個殼瓣之間有铰合构造；牠們缺乏明顯的頭部，但是在腹侧有斧狀的肉足因此稱為斧足類。牠們在寒武纪時就出現在地球上，海洋、淡水都能發現牠們的存在[3]。

喙壳纲[编辑]
主条目：喙壳纲
喙壳纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到二叠纪，牠們的殼看起來有两瓣，但無法铰合，形成“假双壳”形态的单壳，代表生物有海拉尔特壳（Heraultipegma）等[3]。

頭足綱[编辑]
主条目：頭足綱
头足纲最主要的特徵就是具有神經高度集中的頭部，是軟體動物中最高級的生物，牠們都是海洋中的肉食性動物。头足纲动物两侧对称，頭部長在身體前方，頭部兩側有發達的眼，口中有角质的颚片；口的周围环列着一圈能够用来捕食其它动物的觸手或腕。他們有的具有外殼、有的隱藏至身體內部、有的甚至完全退化。地質史上，著名的頭足綱生物包含鹦鹉螺、杆石、菊石、箭石等，現在著名的生物包含章鱼、乌贼等。头足纲在寒武紀晚期時就已經出現了[3]。

太陽女神螺綱[编辑]
主条目：太陽女神螺綱
太陽女神螺綱是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，是已知最古老的有殼亞門生物，具有礦化外殼。其下部分物種曾被分類為單板綱，太陽女神螺綱由John S  Peel 於1991年建立。

竹节石纲[编辑]
主条目：竹节石纲
竹节石纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於奥陶纪到侏罗纪，身體呈辐射对称，殼是单锥形的，代表生物有竹节石（英语：Tentaculites）等[3]。

其他分類系統[编辑]
此外，還有一個仍未有共識的分類系統，就是將軟體動物門分為兩個亞門：有殼亞門和雙神經亞門。

雙神經亞門 Aculifera
無板綱 Aplacophora
多板綱 Polyplacophora
有殼亞門 Conchifera
單板綱 Monoplacophora
腹足綱 Gastropoda
掘足綱 Scaphopoda
頭足綱 Cephalopoda
雙殼綱 Bivalvia
喙殼綱 Rostroconchia†
太陽女神螺綱 Helcionelloida†
习性[编辑]
软体动物的习性因种类而异；腹足类在陆地、淡水和海洋均有分布，双壳类只生活在淡水和海洋中，其他类群基本上生活在海洋中。

注释[编辑]

^ 英文俗名Mollusks；/ˈmɒləsks/是美式拼法，原因見Rosenberg's. （原始内容存档于2009-02-17）. ；而拼作mollusc的原因參看Brusca & Brusca. Invertebrates 2nd. 


參考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Chapman, A.D. (2009). Numbers of Living Species in Australia and the World, 2nd edition （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Australian Biological Resources Study, Canberra. Retrieved 12 January 2010. ISBN 978-0-642-56860-1 (printed); ISBN 978-0-642-56861-8 (online).

^ 2.0 2.1 中国大百科智慧藏：軟體動物門.   [2019-08-01]. （原始内容存档于2020-09-22）. 

^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 软体动物话古今.   [2016-02-13]. （原始内容存档于2020-11-08）. 

^ 軟體動物門 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-06-30.

^ 世界文化博览丛书.   [2016-02-14]. （原始内容存档于2020-11-08）. 

^ 动物.   [2016-02-14]. （原始内容存档于2017-01-03）. 

^ 軟體動物門.   [2016-02-14]. （原始内容存档于2020-10-31）. 

^ 貝殼種類.   [2016-02-14]. （原始内容存档于2020-10-21）. 

^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 软体动物（Mollusca）.   [2016-02-15]. （原始内容存档于2021-01-28）. 

^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 10.6 Ruppert, E.E., Fox, R.S., and Barnes, R.D. Invertebrate Zoology 7. Brooks / Cole. 2004: 284–291. ISBN 0-03-025982-7. 

^ 11.0 11.1 Hayward, PJ. Handbook of the Marine Fauna of North-West Europe. Oxford University Press. 1996: 484–628. ISBN 0-19-854055-8. 

^ Yochelson, E. L. Discussion of early Cambrian "molluscs" (PDF). Journal of the Geological Society. 1975, 131 (6): 661–662  [2016-02-15]. doi:10.1144/gsjgs.131.6.0661. （原始内容存档 (PDF)于2020-09-18）. 

^ Tompa, A. S. A comparative study of the ultrastructure and mineralogy of calcified land snail eggs (Pulmonata: Stylommatophora). Journal of Morphology. December 1976, 150 (4): 861–887. doi:10.1002/jmor.1051500406. hdl:2027.42/50263. 

^ 循環系統.   [2016-02-15]. （原始内容存档于2017-03-05）. 

^ Ponder, W.F. (编). Phylogeny and Evolution of the Mollusca. Berkeley: University of California Press. 2008: 481. ISBN 978-0-520-25092-5.  已忽略文本“editor2 Lindberg, D.R. ” (帮助)

^ 腹足綱.   [2016-02-15]. （原始内容存档于2017-03-05）. 

^ 掘足綱.   [2016-02-15]. （原始内容存档于2017-03-05）. 


来源[编辑]

Mollusca. ITIS. 

延伸閱讀[编辑]

Starr & Taggart. Biology: The Unity and Diversity of Life. Pacific Grove, California: Thomson Learning. 2002. ISBN 0-534-02742-3. 
Nunn, J.D., Smith, S.M., Picton, B.E. and McGrath, D. Checklist, atlas of distribution and bibliography for the marine mollusca of Ireland. Marine Biodiversity in Ireland and Adjacent Waters 8. Ulster Museum. 2002. 
Ostroumov, SA. An amphiphilic substance inhibits the mollusk capacity to filter phytoplankton cells from water. Izvestiia Akademii nauk. Seriia biologicheskaia / Rossiiskaia akademiia nauk. 2001, (1): 108–16. PMID 11236572.  已忽略未知参数|author-separator= (帮助); http://www.springerlink.com/content/l665628020163255/[永久失效連結];
Dame, R.; Olenin, S. (编). The comparative roles of suspension-feeders in ecosystems. Dordrecht: Springer. 2005. 
Heller, J. Marine Molluscs of the Land of Israel. Israel Heb.: Alon Sefer. 2011: 323. ISBN 978-965-90976-9-2. 

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Mollusca



維基物種上的相關信息：軟體動物門



維基教科書中的相關電子教程：Mollusca
網絡生命大百科
Researchers complete mollusk evolutionary tree; 26 October 2011 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Hardy's Internet Guide to Marine Gastropods （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Rotterdam Natural History Museum （页面存档备份，存于互联网档案馆） Shell Image Gallery
参见[编辑]


生物学主题
动物主题
軟體動物學
软体动物分类表

查论编動物界現存各門
古菌域
细菌域
真核域〔植物界
定鞭隐藻生物（英语：Template:Hacrobia）
不等鞭毛类（英语：Template:Heterokont）
囊泡虫类
有孔虫类
古虫类
变形虫门
後鞭毛生物（动物界
真菌界）〕
動物界
多孔動物門（海綿）
真後生動物亞界
櫛水母門
副同源异形基因动物（浮浪幼蟲樣動物）
扁盘动物门
刺胞動物門（腔腸動物）
两侧对称动物
異無腔動物門
腎管動物
（见下 ↓）
 腎管動物原口动物蛻皮動物有棘動物（英语：Scalidophora）
动吻动物门
鳃曳动物门
線蟲-鎧甲-泛節肢動物分支線蟲動物
线虫動物門
線形動物門
鎧甲-泛節肢動物分支
铠甲动物门
泛节肢动物
有爪動物門（櫛蠶/天鵝絨蟲）
序足動物
節肢動物門
緩步動物門（水熊蟲）
螺旋動物有顎動物（英语：Gnathifera (clade)）
毛顎動物門（箭蟲）
颚口动物门
微顎-合皮動物分支
微顎綱（淡水顎蟲）
合皮動物（英语：Syndermata）
輪蟲動物門
棘頭動物門（棘頭蟲）
扁蟲冠輪動物（英语：Platytrochozoa）吮食-中生動物分支吮食动物
扁形動物門（扁蟲）
腹毛动物门
中生动物
直泳動物門
菱形動物門（菱形蟲/二胚蟲）
單胚動物門（鹹水蟲）?
冠輪動物
環口動物門（共生蟲屬）
环节动物门
软体-隐担轮动物分支
软体动物门
隱擔輪動物（英语：Kryptotrochozoa）
纽形动物门
觸手冠動物苔蘚動物
内肛动物门
外肛動物門（苔蘚蟲）
帚腕动物（英语：Brachiozoa）
腕足动物门
帚虫动物门
後口動物
脊索動物門
步带动物
棘皮動物門
半索动物门
一些門下的主要子類群
多孔动物门（寻常海绵纲
六放海绵纲
钙质海绵纲）
刺胞動物門（珊瑚纲
水母亞門（英语：Medusozoa）
黏體動物亞門）
线虫动物门（色矛纲
刺嘴綱（英语：Enoplea）
胞管腎綱）
節肢動物門（螯肢亞門
多足亞門
甲殼亞門
六足亞門）
扁形动物门（涡虫纲
吸蟲綱
單殖綱
絛蟲綱）
环节动物门（多毛纲
环带纲
星虫动物门）
软体动物门（腹足纲
头足纲
双壳纲
多板纲
掘足纲）
外肛动物门（被唇纲
窄唇纲
裸唇纲）
脊索動物門（頭索動物亞門
被囊动物亚门
脊椎動物亞門）
棘皮動物門（海百合亞門
海星亞門
海膽亞門）
半索动物门（肠鳃纲
羽鳃纲）

現存物種數量 ≥1000 種的門以粗體顯示
標有 ? 的門表示存在疑問
兩側對稱動物的分化關系尚有爭議，參閱：異無腔步帶動物（英语：Xenambulacraria）

查论编現存 軟體動物門的目界：動物界 ·  亞界：真後生動物亞界 ·  (未分類) 两侧对称动物 ·  超門：冠輪動物超門尾腔綱毛皮貝目（英语：Chaetodermatida）溝腹綱（英语：Solenogastres）Aplotegmentaria新月形目（英语：Neomeniamorpha） · Pholidoskepia（英语：Pholidoskepia）PachytegmentariaCavibelonia（英语：Cavibelonia） · Sterrofustia（英语：Sterrofustia）多板綱新石鱉亞綱鳞侧石鳖目 · 石鳖目双壳纲異齒亞綱原始異齒下綱（法语：Archiheterodonta）心蛤目真異齒下綱異靭帶目 · 海螂目 · 滿月蛤目 · 簾蛤目古異齒亞綱三角蛤目（英语：Trigonioida） (Myophorelloidea（英语：Myophorelloidea） · 三角蛤總科（英语：Trigonioidea）) · 蚌目(Etherioidea（英语：Etherioidea） · Hyrioidea（英语：Hyrioidea） · 蚌總科（英语：Unionoidea）)翼形亞綱
魁蛤目
真翼形下綱牡蠣目 · 海扇蛤目 · 狐蛤目 · 贻贝目 · 鶯蛤目
原鰓亞綱弯锦蛤目 · 银锦蛤目 · 蛏螂目（英语：Solemyoida）單板綱罩螺目頭足綱鸚鵡螺亞綱鸚鵡螺目（英语：Nautilida）蛸亞綱十腕總目烏賊目 · 耳烏賊目 · 槍形目 · 旋乌贼目八腕總目八腕目 · 幽靈蛸目掘足綱角貝目（英语：Dentaliida） · 管角貝目（英语：Gadilida）腹足綱笠形腹足類笠螺總科（英语：Patelloidea） · Nacelloidea（英语：Nacelloidea） · 蓮花青螺總科（英语：Lottioidea） · Neolepetopsoidea（英语：Neolepetopsoidea）古腹足類裂螺總科 · 鮑螺總科 · 龍角螺總科（英语：Lepetodriloidea） · 翁戎螺總科（英语：Pleurotomarioidea） · 陀螺總科（英语：Seguenzioidea）  · 鐘螺總科仁螺總目科庫螺總科蜑形目Cycloneritimorpha (樹螺總科 · Hydrocenoidea（英语：Hydrocenoidea） · 蜑螺總科（英语：Neritoidea） · Neritopsoidea（英语：Neritopsoidea）)新進腹足類主扭舌目
  蘋果螺總科 · 环口螺总科 · 田螺總科吸螺類蟹守螺總科 · Campaniloidea（英语：Campaniloidea）玉黍螺類
  15個總科，詳見內文
  新腹足類
  峨螺總科 · 芋螺總科 · 筆螺總科 · 骨螺總科 · 榧螺總科 · Pholidotomoidea · 鉛螺總科 · 渦螺總科
  翼舌類
  海蛳螺总科 · 左锥螺总科（ Triphoroidea）異鰓類下異鰓類捻螺總科（英语：Acteonoidea） · 車輪螺總科（英语：Architectonicoidea） · 彫蜷總科（英语：Mathildoidea） · Omalogyroidea（英语：Omalogyroidea） · 厚唇螺總科（英语：Ringiculoidea） · Rissoelloidea（英语：Rissoelloidea） · 盘螺总科直神經類裸側總目
  側鰓目  · 裸鰓目真後鰓類傘殼類（英语：Umbraculoidea） · 海鹿形類（英语：Aplysiomorpha） · 羽葉鰓類（英语：Runcinoidea） · 翼足類 (無殼翼足類（英语：Gymnosomata） · 有殼翼足類) · 頭楯類泛有肺類其他松螺總科（英语：Siphonarioidea） · 囊舌類 · Glacidorboidea · 兩棲螺總科（英语：Amphiboloidea） · 塔螺總科 · 喜濕螺類 · Acochlidiacea（英语：Acochlidiacea）真有肺類耳螺目耳螺科 · Otinidae（英语：Otinidae） · 擬松螺科收眼目石磺總科 · 皺足蛞蝓總科（英语：Veronicelloidea）柄眼目瑪瑙螺亞目瑪瑙螺超科 · 爱丽蛞蝓超科旋蝸牛亞目阿勇蛞蝓下目 · 烟管蜗牛下目 · 旋蝸牛下目 · 蛞蝓下目 · 橡子螺下目 · 綵帶螺下目 · 蛹螺下目（==直尿道類） · 彩釉蜗牛下目 · 琥珀螺下目（==板顎類支序）ScolodontinaScolodontoidea腹足綱的譜系學分類
分類單元識別碼
维基数据: Q25326
維基物種: Mollusca
ADW: Mollusca
AFD: Mollusca
BOLD: 23
EoL: 2195
EPPO: 1MOLLP
Fauna Europaea: 11368
Fauna Europaea (new): 064ca66d-38c4-4454-8d16-64c5e8fa0292
Fossilworks: 7805
GBIF: 52
iNaturalist: 47115
IRMNG: 175
ITIS: 69458
NCBI: 6447
NZOR: 2238c7b7-0848-4046-90a6-49c686652bff
uBio: 230454
WoRMS: 51

规范控制 
AAT: 300266510
BNF: cb11965364c (data)
GND: 4189417-0
LCCN: sh85086611
NDL: 00568039
NKC: ph115396





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=软体动物&oldid=73953877”
分类：​软体动物门无脊椎动物冠輪動物隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接含有未命名参数的引用的页面自2014年3月需要专业人士关注的页面使用生物多样性栏目的条目物种微格式条目含有英語的條目有疑似原创研究语句的条目含有未知参数的引用的页面自2020年1月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有拉丁語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基物种




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisNordfriiskGaeilgeGalegoAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNapulitanoPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийIkinyarwandaScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月5日 (星期三) 09:57。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










