



新興宗教 - 维基百科，自由的百科全书












































新興宗教

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  提示：此条目的主题不是新教。
新宗教運動 (NRM)，或稱新興宗教或另類靈性（英語：alternative spirituality）等，是一類宗教或靈性團體，其起源於現代，但與其社會主流宗教文化不盡相關。 它可以是新創的，也可以是更廣泛宗教的一部分，在這種情況下，它們與先前存在的教派不同。一些新興宗教通過擁抱個人主義來應對現代化世界給他們帶來的挑戰，而其他新興宗教透過採用緊密結合的集體手段來應對這些挑戰。[1] 據學術界估計，現在全球有數以萬計的新興宗教，其大部分成員生活在亞洲和非洲。大多數新興宗教只有少數成員，其中一些擁有數千名成員，其中一些擁有超過一百萬的成員。[1]
沒有單一的、具共識的標準來定義“新宗教運動”。[2] 關於在這種情況下應該如何解釋“新”一詞，存在論辯。[3] 一種觀點是，它應該指定一種起源較新的宗教，而不是像基督教、猶太教、伊斯蘭教、印度教和佛教這樣的大型、成熟的宗教。[3] 另一種觀點是，“新”應該意味著宗教的形成較新。[3] 一些學者將 1950 年代或 1945 年第二次世界大戰結束視為決定性的時間[4]，而另一些學者則追溯到 19 世紀中葉[5]，或1830年前後開始的後期聖徒運動[3][2]，或創立於1838年的天理教。[6]
新宗教經常面臨已建立的宗教組織和各種世俗機構的敵意。在西方國家，1970 年代和 1980 年代出現了反對新興團體的世俗反邪教運動和基督教反邪教運動。在 1970 年代，新宗教研究的獨特領域在宗教學術研究中發展起來。現在有幾個學術組織和同行評審的期刊專門研究這個主題。宗教研究學者將新宗教運動在現代性中的興起置於語境中，將其視為現代世俗化、全球化、去傳統化（英語：detraditionalization）、碎片化（英語：fragmentation，或譯破碎化、破片化等）、反思性（英語：reflexivity，社會理論術語）和個人主義化過程的產物和答案。[1]

目录

1 概括
2 部份比較知名的新興宗教

2.1 基督教系

2.1.1 后期圣徒运动（摩尔门教）
2.1.2 其它宗派


2.2 佛教系

2.2.1 法華宗系
2.2.2 天台宗系
2.2.3 日蓮正宗系
2.2.4 淨土真宗系
2.2.5 真言密教系
2.2.6 其他佛教系


2.3 東亞民間宗教系

2.3.1 華人民間教派
2.3.2 神道系
2.3.3 教派神道（山嶽信仰）系
2.3.4 教派神道（神道本局）系
2.3.5 教派神道（想念憑依）系
2.3.6 朝鮮/韓國民間教派
2.3.7 越南民間教派


2.4 伊斯蘭教系
2.5 其他


3 参考文献
4 外部連結
5 参见


概括[编辑]
新兴宗教这一概念最早源自日本，是比較宗教學者為了研究的方便所創立的概括性詞彙。但是在日本，“新興宗教”一詞往往帶有輕蔑意味，1960年以後逐漸使用“新宗教”，1980年代日本宗教界與學術界拋棄了“新興宗教”一詞，改用“新宗教”。在日本，一般來說，新宗教或新興宗教，指明治維新之後才出現的宗教教派。[7]在日本以外，亦有一些较为兴盛的新兴宗教如摩尔门教、巴哈伊信仰等，其中基督教系的新興宗教，多数都被基督教正统宗派视为异端。當中不少的歷史亦有約二百年。但比較於基督教系的傳統教派，相對算為新興教派。事實上，一些傳統教派亦衍生了不少新的分支教派。很少有教派會自稱為新興宗教。因對應時代環境的不同，各自有其認知與界定，導致在定義與範疇上極為混淆，背後糾纏著複雜的社會背景與文化因素，在討論上幾乎是南轅北轍，很難產生共識，其中還夾雜著不少的成見與誤解。新興宗教在一方面為傳統宗教作出補足，部分亦積極參與社會運動。然而，有一些打着新興宗教旗號的組織強調個人崇拜，意圖利用思想控制來操控會眾的行為，以達至商業利益、甚或鼓動信徒作出反社會的行動，這引起了宗教界人士的關注。

部份比較知名的新興宗教[编辑]
基督教系[编辑]
后期圣徒运动（摩尔门教）[编辑]
耶穌基督後期聖徒教會
基督社区
其它宗派[编辑]
基督復臨安息日會
耶和華見證人
東方閃電（全能神教会）
基督教福音宣教會（攝理教會）
家庭國際
聖多瑪玫瑰十字會（聖多瑪教會）
拜上帝會
救援派（基督教福音浸礼会）
拉斯塔法里运动
地方召會
一神普救派
佛教系[编辑]
法華宗系[编辑]
立正佼成会
天台宗系[编辑]
念法真教
日蓮正宗系[编辑]
創價學會
冨士大石寺顯正會
淨土真宗系[编辑]
淨土真宗親鸞會（歎異抄研究會）
真言密教系[编辑]
阿含宗
真如苑
其他佛教系[编辑]
觀音法門 (新兴宗教)
菩提法門
如來宗
辯天宗
圓佛教（韓國系）
和好教（越南系）
佛乘宗
法身宗
彌勒教
羅祖教
心灵法门
奧姆真理教
東亞民間宗教系[编辑]
華人民間教派[编辑]
一貫道（相关宗教：天道、弥勒大道）
在理教
軒轅教
天帝教
唯心聖教
神道系[编辑]
教派神道（山嶽信仰）系[编辑]
丸山教
御嶽教
教派神道（神道本局）系[编辑]
神道大教
天理教
教派神道（想念憑依）系[编辑]
圓應教
神理教
朝鮮/韓國民間教派[编辑]
甑山道
天道教
越南民間教派[编辑]
高臺教
伊斯蘭教系[编辑]
巴哈伊信仰（大同教）
錫克教
其他[编辑]
拉傑尼希運動（奧修）
山達基
雷爾運動
撒旦教會
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Clarke 2006a. sfn error: no target: CITEREFClarke2006a (help)

^ 2.0 2.1 Oliver 2012，第5–6頁. sfn error: no target: CITEREFOliver2012 (help)

^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Oliver 2012，第14頁. sfn error: no target: CITEREFOliver2012 (help)

^ Barker 1989，第6, 143頁. sfn error: no target: CITEREFBarker1989 (help)

^ The famous proponent this dating is George Chryssides （Driedger & Wolfart 2018，pp.5–12）.

^ Clarke 2006b，第621–623頁，Tenrikyo. sfn error: no target: CITEREFClarke2006b (help)

^ 
Lewis 2004，第3頁；Melton 2004b，第19頁.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：新興宗教
新宗教運動リンク集（日語）
Hartford Institute of Religious Research: New religious movements （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Skepsis – Online texts about NRMs （页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见[编辑]


宗教主题
宗教
世界主要宗教
邪教
宗教迫害
新兴技术

查论编宗教 主要宗教及信仰亞伯拉罕諸教犹太教
保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派
基督宗教
西方基督教
罗马天主教
新教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
東方基督教
东正教
東方正統教會
東儀天主教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動（摩爾門教）
耶稣主义（英语：Jesuism）
伊斯兰教
遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯獨古蘭經
其他
巴比教
艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰
德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教
印欧宗教印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教
吠陀宗教
佛教
大乘佛教
上座部佛教
密宗
印度教
毗湿奴派
沙克達教
湿婆派
阿亞瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）
耆那教
天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）
锡克教
雅兹迪教
以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）
祆教
欧洲宗教
亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）
狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦
高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）
德鲁伊
日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）
东亚宗教（英语：East Asian religions）
道教
儒教
神道
臺灣原住民
華人民間信仰
海峡华人民间信仰
中國秘密宗教
羅教
齋教
先天道
一貫道
理教
真空教
三一教
巫教
巫堂
天道教
高臺教
和好教
道母
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）
中亚与北亚宗教
白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里信仰
乌拉尔宗教
芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）
非洲宗教传统宗教
阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）
流散（英语：Afro-American religion）宗教
坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教
海地伏都教
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）
文提教（英语：Winti）
其他宗教
巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝
师公教
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）
貨物崇拜
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
不和教
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教
 历史宗教史前宗教
旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）
近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）
古埃及宗教
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）
原始印欧宗教亚洲宗教
原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教
琐罗亚斯德教
密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）
诺斯底主义
摩尼教
欧洲宗教
凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼
盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯
古希臘宗教
诺斯底主义
新柏拉图主义
摩尼教
巴尔干
古羅馬宗教
斯拉夫
 主题方面
叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度
修士
修女
神秘主義
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式
禮拜儀式
牺牲
靈性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜
有神论
泛靈論
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）
無神論及世俗主義
反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主义
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸
宗教学
人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神學
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）
宗教与社会
农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者
修行制度
圣职授任（英语：Ordination）
转化
傳福音
传教士
勸誘改宗
教育（英语：Religious education）
狂热
自由
多元主义
綜攝
宽容
普世主义
原教旨主義
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教會
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口
教派分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力
迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争
财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教
政治神学
公共神學
概观及列表
索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表
亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统（英语：List of religions and spiritual traditions）
学者（英语：List of religious studies scholars）

类目
主题

规范控制 
HDS: 011394
NDL: 00569799





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=新興宗教&oldid=73237611”
分类：​新興宗教宗教学术语隐藏分类：​含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面含有日語的條目包含HDS标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


العربيةمصرىBoarischবাংলাČeštinaDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGalegoHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어LietuviųBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt
编辑链接






 本页面最后修订于2022年8月16日 (星期二) 13:09。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










