



物理宇宙学 - 维基百科，自由的百科全书






















































物理宇宙学

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

本条目所属系列物理宇宙学
宇宙
大爆炸
宇宙年齡
宇宙年表

早期宇宙
暴脹
太初核合成
引力波背景 (GWB)
宇宙微中子背景輻射
宇宙微波背景輻射

膨脹宇宙
紅移
哈勃定律
空間的度規膨脹
弗里德曼方程
FLRW度規

結構形成
宇宙的形状
结构形成
再电离
星系的形成和演化
大尺度結構
大尺度纖維狀結構

宇宙的遠景
宇宙的終極命運
膨脹宇宙的遠景

成分
ΛCDM模型
暗能量
暗物质
暗流體
暗流

宇宙論的歷史
宇宙学年表
大爆炸年表
宇宙微波背景輻射的發現

實驗
觀測宇宙學
2度視場星系紅移巡天
SDSS
COBE
BOOMERanG
WMAP
普朗克卫星

科學家
伽利略
哥白尼
牛顿
爱因斯坦
霍金
弗里德曼
勒梅特
哈勃
彭齊亞斯
巴德瓦杰
托尔曼
威爾遜
伽莫夫
迪克
泽尔多维奇
阿倫森
馬瑟
鲁賓
彭羅斯
阿爾文
斯穆特
苏尼亚耶夫
埃勒斯
艾爾斯
蘇尼亞耶夫
施密特
桑泽夫
德西特
古斯
其他

社會衝擊
迷信詮釋

天文学
 分類：宇宙學查论编
物理宇宙学（英語：physical cosmology）既是天体物理学（astrophysics）的分支，也是宇宙学（cosmology）的分支。它是研究宇宙大尺度结构和宇宙形成及演化等基本问题的学科。宇宙学的研究对象是天体运动和它的第一起因，在人类历史的很长一段时期曾是形而上学的一部份。作为一门科学，宇宙学起源于哥白尼原则和牛顿力学，它们指出天体和地球上的物体遵守同样的物理原理并解释了天体的运动。现在这一分支被称为天体力学。一般认为，物理宇宙学起源于20世纪的爱因斯坦广义相对论和对极远天体的天文观测。20世纪的科技进步使对宇宙起源的猜测成为可能。它也帮助建立了被绝大多数宇宙学家公认作理论和观测基础的大爆炸理论。（虽然职业宇宙学家认为大爆炸理论给观测以最好的解释，一些人至今仍在鼓吹另类宇宙学如等离子体宇宙学和稳恒态宇宙学。）大致来说，物理宇宙学处理的对象是宇宙中最大的物体（如星系、星系团、超星系团），最早形成的物体（如类星体）和几乎均匀的最早期宇宙（大爆炸、宇宙暴脹、微波背景辐射）。宇宙学是比较特别的学科。它与粒子物理学、场论有很强的关联。它的其他来源包括天体物理学、广义相对论和等离子体物理学的研究。

目录

1 发展历史
2 研究领域

2.1 极早期宇宙
2.2 太初核合成过程
2.3 宇宙微波背景辐射
2.4 大尺度结构的形成和演化
2.5 暗物质
2.6 暗能量
2.7 其它研究方向


3 参考文献
4 延伸阅读

4.1 科普读物
4.2 经典教材




发展历史[编辑]
现代宇宙学是沿着观测和理论的辐辙发展起来的。1915年爱因斯坦提出了广义相对论。因为那时的物理学家有一种偏见，认为宇宙是静态的、无始无终的，爱因斯坦在他的方程中加入了一个宇宙学常数项使稳恒态的方程成立。但后来发现宇宙不仅是膨胀，还有加速膨胀的趋势，于是这个最初的错误--宇宙学常数又成为了加速膨胀的来源。广义相对论的宇宙学解是由弗里德曼发现的，现在被称为弗里德曼-罗伯森-沃克宇宙。它描写的是膨胀或收缩的宇宙。
1910年斯里菲和威兹用多普勒现象来解释观测到的涡状星云的红移。这意味着这些星云正离我们远去。虽然人们可以测量天体的视角大小，但是却很难知道它们的实际大小和亮度，这使得测量天体的距离异常得困难。斯里菲和威兹没有意识到这些星云其实是河外星系，也没有意识这个发现对宇宙学的意义。1927年，一位比利时的天主教神父勒玛泰独立地发现了弗里德曼-罗伯森-沃克解并在涡状星云的观测基础上提出宇宙起源于原初原子爆炸的假说。1929年哈勃为这个假说提供了观测依据。他证明了涡状星云是一些星系并通过观测仙王变星来测量了它们的距离。他同时还发现了星系红移和亮度之间的关系，认为这一关系的起源是因为在所有方向星系离我们远去的速度正比于它们的距离。这个关系被称为哈勃定律，它其实只在最近才被确认，哈勃的数据误差很大。
给定宇宙学原理，哈勃定律意味着宇宙是在膨胀的。有两种可能可以解释这个现象，其一是由伽莫夫提出的大爆炸理论，另一种理论是霍义耳的稳恒态模型。在此模型中，星系互相远离时不停地有新物质产生，在任何时间宇宙大致是一样的。
许多年来这两者互有支撑依据。但是从1965年发现微波背景辐射以来，观测结果越来越倾向于支持前一种理论。1960年代以前，许多宇宙学家认为弗里德曼宇宙开始时的无限致密奇点是数学上的理想化，宇宙也应在到达此热致密状态之前从收缩转换到重新膨胀。这就是托尔曼的振荡宇宙模型。但是霍金和彭罗斯证明了这个模型是不可能實行的，他们指出了奇点是广义相对论的一个特征。从此以来大多数宇宙学家开始接受宇宙在有限时间以前开始演化的大爆炸理论。

研究领域[编辑]
以下所列的是宇宙学研究的一些最活跃的领域，大致按时间顺序排列。这个单子不包括大爆炸宇宙学。它可以参见大霹靂年表。

极早期宇宙[编辑]


科學主题
虽然大爆炸理论看起来可以解释从




10

−
33




{\displaystyle 10^{-33}}

秒钟开始的早期热宇宙，它却面临着许多困难。其中之一是现今的粒子物理理论不能为宇宙的平坦性、均匀型和各向齐性（参阅宇宙学原理）提供一个令人满意的答案。另外，大统一模型预言了宇宙中有磁单极，它们也没有被观察到。宇宙暴脹解决了这些问题。它的物理模型虽然很简单，但是却没有被粒子物理所证实，其主要困难在于如何调和它和量子场论的矛盾。一些宇宙学家认为弦理论和膜宇宙学能为解决宇宙学原理提供另一方案。
宇宙学的另一主要问题是解释为什么粒子要多于反粒子。X射线观测表明宇宙并不是由物质和反物质的区域组成的。它的主要组成是物质。这个问题称为重子不对称性，解释这种现象的理论被称为重子产生。重子产生理论是由萨哈罗夫于1967年提出的，它的必要条件中包括物质和反物质间的电荷-宇称对称性的破缺。粒子加速器只观测到很小的电荷-宇称对称破坏，不能解释宇宙的重子不对称性。宇宙学家和粒子物理学家希望能发现电荷-宇称破坏的其它来源。
重子产生和宇宙暴脹都与粒子物理有密切的联系。这些问题的解决答案可能会产生于高能理论和实验而不是于天文观察中。

太初核合成过程[编辑]
太初核合成是关于元素在早期宇宙形成的理论。当宇宙演化到大约三分钟时，它已经足够冷却，这时核聚变及核合成过程就终止了。因为大爆炸核合成过程持续的时间极为短暂，从质子和中子出发，它的主要合成成品是轻元素如氘、氦-4和锂。其它元素则极为微量。（重元素主要是由星体如超新星中的核反应而形成的。）虽然在1948年伽莫夫、阿尔弗和赫尔曼就已经提出了这个理论的基本观点，由于在此理论中轻元素的丰度与早期宇宙的物理性质关系密切，它至今仍然是检验大爆炸时期物理理论的极灵敏的探针。比如，它可以用来检验等效原理、暗物质和中微子物理。

宇宙微波背景辐射[编辑]
宇宙微波背景辐射是指退耦过程（即大爆炸所产生的光辐射停止与带电离子的汤普生散射及原子第一次形成这一过程）所残余的辐射。这种辐射是由彭齐亚斯和威尔逊在1965年发现的。它具有几乎完美的2.7K黑体辐射谱，只在十万分之一内偏离各向同性。宇宙学家们可以用描写早期宇宙细微起伏演化的宇宙学微扰理论来精确地计算辐射的角度功率谱。最近的卫星（COBE和WMAP）和地面及气球（DASI，CBI和Boomerang）实验也测量了此功率谱。这些工作的目的是为了更精确地测量



Λ


{\displaystyle \Lambda }

-冷暗物质模型的参数，同时也为了检验大爆炸模型和新物理模型的预言。例如，最近WMAP的测量就为中微子的质量提供了限制。
更新的实验的目的则是测量微波背景谱的极化。它将为微扰理论提供更多的证据，也将为宇宙暴脹和所谓的次级非各向同性（如由背景辐射和星系和星系团相互作用引起的散亚耶夫-泽尔多维奇效应和萨克斯-沃尔夫效应）提供信息。

大尺度结构的形成和演化[编辑]
理解最早和最大结构（如类星体，星系，星系团和超团）的形成和演化是宇宙学的核心课题之一。宇宙学家们研究的是一种由下至上有层次的结构形成模型。在此模型中，小物体先形成，而大的物体如超团还在形成过程中。研究宇宙中结构最直接了当的方法是普查可见的星系，从而构造一个星系的立体图像并测量物质功率谱。这就是斯隆数码巡天和2dF星系红移巡天的研究方案。
理解结构形成的一个重要工具是模拟。宇宙学家们用它来研究宇宙中物质的引力堆积和线状结构，超团和空穴的形成。因为宇宙中冷暗物质要比可见的重子物质多许多，所以大多数模拟只计入它们。这种处理对理解最大尺度的宇宙是足够了。更先进的模拟已经开始计入重子的效应，它们也开始研究星系的形成。宇宙学家们检查这些模拟是否与星系普查的结果一致。如果不一致，则研究偏差的原因。
宇宙学家还用其它互补的方法来测量宇宙遥远处的物质分布和再电离过程。这些方法包括：

莱曼阿尔法谱线森林。通过测量气体对遥远类星体所发射光的吸收来测量早期宇宙中中性氢原子的分布。
中性氢原子的21厘米吸收线也提供了灵敏的测试。
由于暗物质的引力透镜效应而引起的对遥远物象的扭曲，即所谓的弱透镜效应。
这些方法都将帮助宇宙学家解决第一代天体如何形成这一问题。

暗物质[编辑]
主条目：暗物质
大爆炸核形成、宇宙微波背景辐射和结构形成的研究证据表明了宇宙质量的25%是由非重子的暗物质组成的，而可见的重子物质只占宇宙质量的4%。作为星系周围晕中的一种冷的、不辐射的尘埃，暗物质的引力效应已经被了解得很透彻了，但是它的粒子物理性质还是个谜，人们从没有在实验室中观察到它们。暗物质的可能候选包括稳定的超对称粒子、大质量弱相互作用粒子（WIMP）、轴子和大质量致密晕天体（MACHO），它甚至还可能是在极小加速度下引力的修正（修正的牛顿动力学，或MOND）或膜宇宙学的一种效应。
星系中心的物理（如活动星系核，超大質量黑洞）可能会给暗物质的性质提供线索。

暗能量[编辑]
主条目：暗能量
如果宇宙是平坦的，那么必须有一种东西组成71%的宇宙密度（扣除25%的暗物质和4%的重子物质）。它被称为暗能量。这种东西不能干涉大爆炸核合成和宇宙微波背景辐射，所以它不能象重子和暗物质那样在星系周围晕环中结团。因为宇宙可能是平坦的，所以我们知道它的总质量。通过观测我们也知道宇宙中结团物质的质量比总质量远远要小，这就为暗物质的存在提供了很强的证据。1999年发现的宇宙可能在加速膨胀，这为暗能量的存在提供了证据。
除了暗物质的密度和结团性质外，我们对它一无所知。量子场论预言了一种类似暗物质但比它大120个数量级的宇宙常数。温伯格和一些弦理论家由此提出人择原理。他们认为宇宙常数如此小的原因是因为人类不能在其他大宇宙常数的世界中生存。许多人觉得这种解释很牵强。暗能量其他可能的解释包括精质（quintessence）和在大尺度下引力的修正。这些模型的核心是暗能量的状态方程，不同的理论有不同的状态方程。暗能量的本质是宇宙学中最具挑战性的问题之一。
如果我们对暗能量有更好的理解，我们可能会解开宇宙最终结局这一谜题。在现在这个宇宙时期，由暗能量引起的宇宙加速膨胀阻碍了比超团更大结构的形成。我们还不清楚这种加速膨胀会不会永久持续下去。或许它会加快，甚至它也可能会变成减速膨胀。

其它研究方向[编辑]
原初黑洞。
宇宙射线谱中的格莱森-查策平-库兹明截断。对此截断的违反是否隐示了在极高能下狭义相对论的失效。
等效原理。爱因斯坦引力理论是否正确，物理原理的普适性。
参考文献[编辑]


延伸阅读[编辑]
科普读物[编辑]
史蒂文·温伯格：《最初三分钟》（1993）.
霍金：《时间简史：从大爆炸到黑洞》（1998）.
古斯：《暴脹宇宙：宇宙起源新理论的探求》(1997).
经典教材[编辑]
托尔曼：《相对论、热力学和宇宙学》.
史蒂文·温伯格：《引力论和宇宙学》.
皮伯斯《物理宇宙学原理》.
皮伯斯：《宇宙大尺度结构》.
科尔布、透纳：《早期宇宙》.

查论编物理宇宙学宇宙 · 大爆炸 · 宇宙的年龄 · 大爆炸年表 · 宇宙的終極命運早期宇宙
大爆炸
普朗克时期
大一統時期暴脹
夸克時期
電弱時期 (暴脹時期、再加熱、重子生成、宇宙重力波背景輻射)
強子時期
輕子時期
中微子退耦（中微子背景）
太初核合成
復合（宇宙微波背景）
膨胀宇宙紅移 · 哈伯定律 · 哈伯體積 · 空间的度规膨胀（英语：Metric expansion of space） · 弗里德曼方程 · 弗里德曼-勒梅特-羅伯遜-沃爾克度規结构形成宇宙的形状 · 结构形成（英语：Structure formation） · 再電離 · 星系的形成和演化 · 大尺度結構 · 大尺度纖維狀結構 · 红移空间畸变成分ΛCDM模型 · 暗能量（候选：真空能、第五元素、恰普雷金气体（英语：Chaplygin gas）） · 暗物质（候选：大質量弱相互作用粒子、惰性中微子、轴子、恰普雷金气体（英语：Chaplygin gas））时间表宇宙學年表 · 大爆炸年表 · 膨胀宇宙的未来实验观测宇宙学 · 2度視場星系紅移巡天 · 史隆數位巡天 · 宇宙背景探測者 · 毫米波段氣球觀天計畫 · 威爾金森微波各向異性探測器 · 普朗克卫星 · 2016年2月引力波探测 · 暗能量巡天 · 羅曼太空望遠鏡 · 平方千米陣 · 歐幾里得衛星宇宙的終極命運大擠壓 · 大撕裂 · 热寂 · 大反彈科学家牛顿 · 爱因斯坦 · 德西特 · 弗里德曼 · 勒梅特 · 哈伯 · 彭齐亚斯 · 威尔逊 · 伽莫夫 · 迪克 · 霍金 · 里斯 · 泽尔多维奇 · 苏尼亚耶夫 · 鲁宾 · 彭罗斯 · 阿尔文 · 斯穆特 · 马瑟 · 怀特 · 弗伦克 · 埃夫斯塔希欧 · 戴维斯 · 冈恩 · 布塞哈基 · 珀尔马特 · 里斯 · 施密特 · 古斯 · 林德 · 斯泰恩哈特 · 佩奇 · 皮布尔斯 · 约瑟夫·西尔克 · 皮考克 · 特纳 · 爱森斯坦 · 科尔 · 弗里德曼 · 泰格马克 · 胡 · 尼克·凯泽物理宇宙学分类  · 天文学主题
查论编天文學
綱要
歷史
大事年表
天文学家
天文符號
術語
分类方式
观测天文学
業餘天文學
路邊天文
天体
銀河系天文學 / 星系天文學
恆星天文學
太阳天文学
太阳
电磁方法
射电
亚毫米波（英语：Submillimetre astronomy）
紅外線
遠紅外線
可見光(光學)
紫外線
X射線
伽馬射線
其他方法
微中子
宇宙線
高能
引力波辐射
球面
多信使
文化（英语：Cultural astronomy）
巴比伦
希臘
埃及（英语：Egyptian astronomy）
印度
中世紀伊斯蘭
中國
澳洲原住民（英语：Australian Aboriginal astronomy）
希伯來（英语：Hebrew astronomy）
塞尔维亚
西藏
因紐特（英语：Inuit astronomy）
光學望遠鏡
列表
分类
極大望遠鏡
加那利大型望远镜
哈勃空间望远镜
凱克天文台
大双筒望远镜
南非大望遠鏡
甚大望远镜
有关议题
考古天文学
天體生物學
天体化学
天体测量学
天体粒子物理学
天体物理学
物理宇宙學
光度测定
占星術和天文學
天文统计学
天文信息学
列表
天文學名詞列表
星座恒星列表
天文學家列表
天文台列表
空间望远镜列表
航天机构列表
主题
天文学
太阳系
火星
月球
太空
航天
恒星

 分类
 维基共享
 主题
 专题

查论编天文學分支
天體生物學
天体化学
天体测量学
天体物理学
宇宙化學
宇宙学
河外天文學
銀河系天文學
航天动力学
物理宇宙学
行星地質學
行星科學
太陽天文學
恆星天文學

查论编物理学分支物理学史组成部分
理论物理
实验物理
应用物理
能量 · 运动
热力学
力学
经典力学
弹道
拉格朗日
哈密顿
连续介质
天体
统计
流体
量子
波 · 场
引力
电磁学
经典
量子场论
相对论
狭义相对论
廣義相對論
按专业
數碼物理學
计算物理学
粒子物理學
原子核物理学
原子分子與光物理學
分子
原子
等离子体
统计
凝聚态物理学
固体
介观
软
高分子
声学
光学
几何
物理
非线性
量子
天体物理学
核
恒星
天体粒子
太阳
空间
生命科学中的物理学
生物物理学
生物力学
农业物理学
醫學物理
激光医学（英语：Laser medicine）
核医学
醫學影像
心理物理学
交叉学科
天体物理学
数学物理
非线性物理学
经济物理学
材料科学
高分子
物理化学 / 化学物理学
物理宇宙学
大气
云
地球物理学
土壤物理學
物理海洋学
量子信息科学
有关
诺贝尔物理学奖
物理教育

 分类
 主題
 共享资源
 专题

规范控制 
GND: 4114294-9





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=物理宇宙学&oldid=73235735”
分类：​天体物理学分支宇宙学分支物理宇宙学物理学哲学時間哲學天体物理学隐藏分类：​含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含GND标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansالعربيةمصرىAsturianuभोजपुरीবাংলাCatalàΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraفارسیKriyòl gwiyannenGalegoעברית日本語PatoisქართულიҚазақша한국어LietuviųМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuNederlandsਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsSimple EnglishShqipSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语მარგალური粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年8月16日 (星期二) 10:09。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










