



后古代史 - 维基百科，自由的百科全书




















































后古代史

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
 莱昂纳多·布鲁尼是文艺复兴时期的历史学家，他帮助发展了中世纪这一概念。
后古代史（也称前现代史）[1][2][3]是西方历史学划分出来的一段时期的历史。欧洲历史学界一般把历史分为三个阶段——古代、中世纪和近代，[4]而后古代与中世纪是完全对应的，它位于古代史与现代史中间。[5]不同地区的后古代时期也不同，通常开始于公元200-600年，结束于1200-1500年。这段时期的主要古代文明依次为汉朝（结束于220年）、西罗马帝国（476年）、笈多王朝（550年代）和萨珊王朝（651年）。这一时期在中国大致对应于封建时期中段的隋、唐、宋等朝代。但在中国史中，往往以1840年为分界线，之前称古代，之后称近代或现代，因而对这一时期并没有相应的称呼。这一时期主要的特点包括，来自中亚的入侵，世界三大宗教（基督教、伊斯兰教和佛教）的发展，以及不同文明间的贸易和军事接触。[6]

目录

1 概念及划分
2 时间线
3 成就
4 参考文献


概念及划分[编辑]
在历史研究中，最普遍的方式是将历史划分为古代史、后古代史（前现代史）和现代史三个阶段。[7]后古代时期是居中的一段，对应于欧洲的中世纪。但人文历史学家认为，文艺复兴只不过将人类的知识恢复到了古代的水平，因此应当跳过中世纪这一时期。

时间线[编辑]

时间为大致范围（根据影响），进入相应条目以获取详细信息
  中世纪的划分   中世纪主题   其它
成就[编辑]

著作
《一千零一夜》
《民法大全》
《西厢记》
《源氏物语》
《自修的哲学家》
数学家
婆罗摩笈多
花拉子米
卡拉吉（英语：Al-Karaji）
斐波那契
奥里斯姆
科学家
海什木
比鲁尼
罗吉尔·培根
哲学家
伊本·西那
安萨里
托马斯·阿奎那
彼特拉克
朱熹
迦比尔
画家
乔托
白扎德（英语：Kamāl ud-Dīn Behzād）
董源
天文学家
阿卜杜勒-拉赫曼·苏菲
纳西尔丁·图西
苏颂
诗人
鲁米
欧玛尔·海亚姆
但丁
乔叟
李白
旅行家
马可·波罗
伊本·白图泰
历史学家
伊本·赫勒敦
莱昂纳多·布鲁尼
建筑
科尔多瓦主教座堂
沙特尔主教座堂
吴哥窟
马丘比丘

参考文献[编辑]


^ Roger Allen; D. S. Richards. Arabic Literature in the Post-Classical Period. Cambridge University Press. 2006-04-13: 8  [2017-08-20]. （原始内容存档于2020-02-03） （英语）. 

^ Peter Stearns. World History in Documents: A Comparative Reader. Reviews NYU Press. 2008-04-01: 79  [2017-08-20]. （原始内容存档于2020-02-03） （英语）. 

^ James I. Porte (编). Classical Pasts: The Classical Traditions Of Greece And Rome. : 17  [2017-08-20]. （原始内容存档于2020-02-03） （英语）. 

^ 高明士《中国中古政治的探索》导言：“中国古典中，己有上古、中古、下古或上世、中世、下世等三段的用法。……近世的时代区分论，其渊源当非来自上述的古典分类，而是受西洋三段（上世、中世、近世）分法以及唯物史观的历史发展阶段论的影响。”

^ 存档副本 (PDF).   [2017-08-20]. （原始内容 (PDF)存档于2016-10-09）. 

^ Joel Hermansen. The Post‐Classical Era (PDF).   [2017-08-20]. （原始内容 (PDF)存档于2014-10-31） （英语）. 

^ Power, Daniel. The central Middle Ages: Europe 950–1320 The short Oxford history of Europe illustrated. Oxford University Press. 2006: 304. ISBN 978-0-19-925312-8 （英语）. 




前任：古代史

后古代史6世紀～16世紀

繼任：近世





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=后古代史&oldid=68111608”
分类：​文明歷史時代中世紀隐藏分类：​使用时间线的页面CS1英语来源 (en)



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


العربيةবাংলাCatalàΕλληνικάEnglishEuskaraעבריתBahasa Indonesia日本語한국어KernowekമലയാളംپښتوPortuguêsதமிழ்粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2021年10月8日 (星期五) 14:10。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










