



俄罗斯 - 维基百科，自由的百科全书























































俄罗斯

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

此条目和一项新闻动态（2022年俄羅斯入侵烏克蘭）相关。 (2022年2月24日)維基百科不是新聞的收集处。請留心記載正確信息，在信息相對明朗之後進行編輯更新。
  「俄罗斯」和「俄国」均重定向至此。关于其他用法，请见「俄羅斯 (消歧義)」和「俄国 (消歧义)」。
坐标：60°N 90°E﻿ / ﻿60°N 90°E﻿ / 60; 90

俄羅斯聯邦Российская Федерация（俄語）


国旗



 国徽

国歌：Государственный гимн Российской Федерации（《俄羅斯聯邦國歌》）
  俄罗斯领土
  存在争议的南千岛群岛和军事占领的乌克兰领土a
首都及最大城市莫斯科55°45′N 37°37′E﻿ / ﻿55.750°N 37.617°E﻿ / 55.750; 37.617官方语言俄語族群（2011年）俄羅斯族（81%）韃靼族（3.7%）烏克蘭族（1.4%）巴什基爾族（1.1%）楚瓦什族（1.8%）車臣人（0.8%）其他（11%）[1]政府聯邦半總統制立憲共和國• 總統 弗拉基米爾·普京• 總理 米哈伊爾·米舒斯京• 聯邦委員會主席 瓦蓮京娜·馬特維延科• 國家杜馬主席 维亚切斯拉夫·维克多洛维奇·沃洛金
立法机构聯邦會議• 上议院聯邦委員會• 下议院國家杜馬现役军人798,000（2013年）（第4名）形成• 基輔羅斯 882年• 金帳汗國 1240年12月6日[2]• 莫斯科大公国独立 1480年• 俄羅斯沙皇國成立 1547年1月16日• 俄羅斯帝國成立 1721年10月22日• 俄羅斯共和國成立 1917年3月15日• 蘇俄成立 1917年11月7日• 苏联成立 1922年12月30日• 俄羅斯主權宣言 1990年6月12日• 俄羅斯聯邦成立 1991年12月25日
面积• 总计17,098,246平方公里17,234,034平方公里（包含克里米亚、塞瓦斯托波尔、顿涅茨克、卢甘斯克、扎波罗热与赫尔松）（第1名）• 水域率13[3]（包括沼泽）%人口• 2019年估计146,670,000[4]（包括克里米亞）（第9名）• 密度8.4/平方公里（第217名）GDP（PPP）2016年估计• 总计3.745萬億美元[5]（第6名）• 人均26,109美元[5]（第48名）GDP（国际汇率）2016年估计• 总计1.267萬億美元[5]（第12名）• 人均8,838美元[5]（第64名）基尼系数0.417[6]（2014年）中 · 第83名人类发展指数▲ 0.816[7]（2017年）极高 · 第49名
货币俄羅斯盧布（₽）（RUB）时区UTC+2至+12日期格式dd.mm.yyyy行驶方位靠右电话区号+7互联网顶级域.ru、.su、.рф网站gov.ru 
目前大部分聯合國成員國承認克里米亚、塞瓦斯托波尔、顿涅茨克、卢甘斯克、扎波罗热与赫尔松為乌克兰領土，但前兩者全境和後四者部分由俄羅斯實際管辖。[8]

這是本條目的朗讀版本（信息/下载）



此音频文件是根據條目“俄罗斯”2012年12月24日的修訂版本录制的，以语音朗讀，不會反映對該條目的後續編輯。（媒體幫助）
更多有聲條目


俄罗斯联邦[9]（俄語：Российская Федерация，缩写为РФ），簡稱俄羅斯、俄國（俄語：Россия），是位於欧亚大陆北部的聯邦共和國，國土横跨欧亞两大洲，为世界上土地面积最大的国家，領土面積1710万平方公里，約為地球陆地面积的八分之一[10][11]；它也是世界上第九名人口国家，拥有1.45亿人口，其中77%居住于其较为发达的欧洲部分。俄罗斯国土覆盖整个亚洲北部及东欧大部，横跨11个时区，涵盖广泛的环境和地形，拥有全世界最大的森林储备和含有约世界四分之一的淡水的湖泊[12]。俄罗斯有十四個陸上鄰國（從西北方向起逆时针序）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波蘭、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中国、蒙古和朝鲜（其中立陶宛和波蘭僅與俄羅斯外飛地加里寧格勒州接壤），另外與阿布哈茲和南奧塞梯兩個只有俄羅斯承認的非聯合國會員國接壤。同時，俄羅斯還與日本、美国、加拿大、格陵蘭（丹麥）、冰島、瑞典、土耳其隔海相望。俄羅斯北部和東部分別為北冰洋和太平洋包圍，西北和西南分別可經由波羅的海和黑海通往大西洋。
俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大[13]。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英建立基辅罗斯这个中世纪国家并开始统治。988年，基輔羅斯从拜占庭帝国采纳东正教会，随后由此开始，千年拜占庭与斯拉夫文化的融合成为今日的俄罗斯文化[14]。基辅罗斯最终解散分化为众多公国，被蒙古人逐一击破，并均在13世纪成为金帐汗国的一部份。莫斯科大公自14世纪起逐渐崛起并统一周边俄罗斯诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，且成为基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇，對外自詡「第三羅馬」。在18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服、吞并和探索而延續其擴張之路。彼得一世稱帝成立俄罗斯帝国，葉卡捷琳娜二世延續其西化革新，國力邁向頂峰，最終成為史上領土第三大帝国，疆域最大曾自中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加，但內部的複雜性也引來了民族的紛爭與經濟管理不善，國家逐漸僵化和落後[15][16]。甚至被東方新興列強日本擊敗[17]。
一戰時由於國力貧弱，爆發了1917年俄国革命，后革命派勢力內鬥，其後布爾什維克一統江湖，建立了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，成为世界上第一个宪法意义上的社会主义国家[18]，一度解體的帝國重新併合，并成为随后成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。苏联在史達林治下農業雖然重挫，但向工業傾斜的指令式政策，使其在歐洲列強中最後完成了基本的現代化，在二战时期，苏联的製造能力，为同盟国的胜利扮演决定性的角色，在战后其崛起成为公认的超级大国，社會主義能帶動國家迅速崛起也引發紅色風潮，并在冷战时期与美国在意識形態上互相竞争。隨後苏联冷戰时期，产生20世纪的许多最重要的科技成就，其中包括世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。1990年，苏联为世界上第二大经济体[19]，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，导致包括俄罗斯在内的15个共和国独立；身為原蘇聯最大的加盟共和国，俄羅斯通过修宪改制以成为俄罗斯联邦，成为原苏联的唯一法理继承国家，政體採用聯邦制、民主共和制及半总统制。
截至2015年，俄罗斯根据国民生产总值为标准为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源[20]，是世界上最大的石油和天然气输出国[21][22]。俄罗斯为世界大国之一，为认定的拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯也是世界八大工業國之一，但因烏克蘭危機而被暂停成员身份。俄羅斯也曾是欧洲委员会成員，因2022年俄羅斯入侵烏克蘭导致失去會籍。

目录

1 譯名由來
2 历史

2.1 建国历史的变迁


3 政治

3.1 聯邦行政部門


4 行政区划

4.1 主要城市
4.2 領土爭端


5 地理

5.1 气候


6 经济

6.1 交通运输

6.1.1 综述
6.1.2 高速公路
6.1.3 铁路
6.1.4 水运
6.1.5 航空




7 人口

7.1 語言
7.2 宗教
7.3 最大城市


8 文化

8.1 文学
8.2 電影攝影
8.3 影音
8.4 教育
8.5 体育


9 军事
10 外交

10.1 俄乌關係
10.2 俄白联盟
10.3 中俄關係
10.4 日俄關係
10.5 俄美關係
10.6 俄北關係
10.7 俄欧关系


11 注释
12 参考文献
13 外部連結
14 参见


譯名由來[编辑]
按照俄语发音“Россия”，其名称应译为“羅西亚”。元朝时根据蒙古语译为「斡羅思」[a]，到清朝初年许多文献中曾称之为「羅剎国」[b]，但在以国家相称时则多译为「鄂羅斯」[c]或「俄羅斯」。乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“俄羅斯”或简称“俄国”，自此沿用至今。[23]此外，同治年間出版的《新遺詔聖經》中出現了「鿡西亞」的譯名，以求接近俄語原始發音。[d]
另一說法是，在清朝入主中原時期，原居於歐洲，屬於斯拉夫人分支的羅斯人，開始橫越西伯利亞東來至黑龍江上游一帶，準備佔據當地。由於羅斯人抵達中國邊境時，最先與蒙古人與達斡爾人等接觸，這些民族於提及人名或地方名時，慣於前面加上「俄」的發音，於是「羅斯」即變為「俄羅斯」。
日本漢字與朝鮮漢字則將俄羅斯稱為「露西亞」（日语：ロシア roshia */?，朝鮮語：노서아 noseoa */?[e]），此譯名較為接近俄語原始發音。
旧时上海人将俄罗斯译为「罗宋」，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。[25][26][27][28]

历史[编辑]
主条目：俄罗斯历史、基輔羅斯、俄罗斯帝国、苏联和俄罗斯联邦
从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族國家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通稱为“俄罗斯”、“俄聯邦”或“俄国”，是蘇聯和俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國的继承者。 
俄羅斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基輔羅斯公國，至12世紀中葉，以基輔為首都，東斯拉夫人為主體的早期國家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根據史學史的觀點，基輔羅斯被認為是3個現代東斯拉夫人國家（白俄羅斯、俄羅斯及烏克蘭）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的兒子雅羅斯拉夫統治的時期，被認為是基輔的黃金時期。當時他們接納了東正教，也創立了羅斯法典（Русская правда）。基輔羅斯在公元13世紀被蒙古人建立的欽察汗國佔領。
中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个強大的國家，最終建立了俄罗斯沙皇国。从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世紀中葉成為全球固有領土面積最大的國家。在历代部分精明的沙皇的领导下，以彼得大帝等君主，在18世纪了开始西化改革，並到处扩张，最終稱帝建立俄罗斯帝国成为欧洲列強之一，然而沙皇統治日益腐敗，拒絕下放權力予資產階級，一人獨裁的政治，加上對外戰爭失敗與經濟不振，連底層人民也对沙皇现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，1917年二月革命爆发，推翻俄罗斯帝国建立了俄羅斯共和國。俄國臨時政府繼續戰爭，在緊接著的十月革命中被俄国社会民主工党 (布尔什维克)為首的激進左翼勢力推翻，建立了蘇維埃俄國，隨即爆發俄國內戰，最終布尔什维克領導的紅軍在內戰中獲勝，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立，俄羅斯苏维埃聯邦社会主义共和国成為加盟共和國之一。在列寧和其后继者斯大林的领导下，蘇聯由一個農業國迅速工業化，並且實行農業集體化，第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的超级大国。1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。
1991年12月26日，俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国最高蘇維埃宣布俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国更名为俄罗斯联邦並成為主权国家。从此之后，俄罗斯联邦虽未具有如蘇聯、美國等超级大国的地位，但仍被国际承认是極具影响力的世界性大国，亦是世界第二军事强国。经济曾一度面临困境，政治方面也出现过宪政危机，但就目前经济状况有了决定性的改善。

建国历史的变迁[编辑]


国家政权
存在时间
首都
国家元首职称
现任及末代统治者
备注


建国历史的变迁


基辅罗斯

（古罗斯国家，862年至1242年）

基辅

基辅大公

亚历山大·雅罗斯拉维奇·涅夫斯基

1240年灭亡于蒙古帝国。


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国

（1157年至1389年）

弗拉基米尔

弗拉基米尔大公

德米特里·顿斯科伊

1389年灭亡于莫斯科大公国。


莫斯科公国

（1246年至1389年）

莫斯科

莫斯科大公

伊凡四世

1547年，大公伊凡四世加冕为沙皇，莫斯科大公头衔遂成为历史。


莫斯科大公国

（1389年至1547年）

莫斯科

莫斯科大公

伊凡四世

1547年，大公伊凡四世加冕为沙皇，莫斯科大公头衔遂成为历史。


 俄罗斯沙皇国

（1547年1月16日至1721年1月22日）

莫斯科（1547–1712） 亚历山德罗夫（1564–1581） 圣彼得堡（1712–1721）

俄罗斯沙皇

彼得大帝

1721年，彼得大帝改国号为俄罗斯帝国，正式登基称帝。


 俄罗斯帝国

（1721年1月22日至1917年9月1日）

圣彼得堡(1721–1728；1730–1917) 莫斯科 (1728–1730)

俄罗斯皇帝

尼古拉二世

1917年爆发二月革命，尼古拉二世签署退位诏书，俄罗斯帝国灭亡。俄国临时政府取而代之。


 俄罗斯共和国

（1917年9月1日至1917年11月7日）

彼得格勒

临时政府部长主席

亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基

1917年11月，他的政府被布尔什维克发起的十月革命推翻。


 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（苏维埃俄国）

1917年11月7日成立，1922年至1991年属于苏联）

莫斯科

俄罗斯最高苏维埃主席

鲍里斯·叶利钦

1922年同其他加盟共和国组成苏联。1991年从苏联独立。


 蘇維埃社會主義共和國聯盟

（1922年12月30日 - 1991年12月26日）

莫斯科

苏联最高苏维埃主席团主席 → 苏联总统

米哈伊尔·戈尔巴乔夫

1991年解体。


 俄羅斯聯邦

（1991年12月25日 - 至今）

莫斯科

俄罗斯联邦总统

弗拉基米尔·普京

现行俄罗斯国家政权。为联合国会员国、独联体成员国。

政治[编辑]
主条目：俄羅斯政治
 多年來領導人都是俄羅斯前總理梅德韋傑夫（左）和俄羅斯總統普京（右）輪流執政
俄罗斯联邦实行的是联邦制及半總統制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。但近年來威權國家制度成型後，已經被視為不民主[29]。
俄罗斯总统是国家元首，任期6年，可以連選連任一次。2008年修宪前为4年，由人民直接选舉产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括俄罗斯总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是俄罗斯联邦武装力量的最高统帅以及联邦安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。总统不可以连續當選超过一次，但總當選次數不設上限。
根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，採用兩院制，下議院稱國家杜馬（代表聯邦各主體），上議院稱聯邦委員會（代表聯邦）。
联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。
国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。

聯邦行政部門[编辑]
俄羅斯現有19個部門及其他與部同級的總局，其中有9個部門較為特殊，有重要權力的部門是由總統直接管轄，稱為強力部門（俄語：силовые структуры），分別是：

聯邦內務部
聯邦外交部
聯邦國防部
聯邦司法部
聯邦民防、緊急情況及消除自然災害後果部（簡稱緊急情況部）
聯邦安全局
聯邦對外情報局
聯邦警衛局
國家近衛軍
其餘10個部則是直屬總理，分別是:

聯邦財政部
聯邦衛生部
聯邦區域發展部(已裁撤)
聯邦教育與科學部
聯邦工業與貿易部
聯邦農業部
聯邦文化部
聯邦交通運輸與通訊部
聯邦自然資源與環境保護部
聯邦能源部
行政区划[编辑]
主条目：俄罗斯行政区划
 俄罗斯联邦的一級行政區（联邦主体）
俄罗斯联邦目前由89个不同的联邦主体组成：

24个享有较大自由的自治共和国（республики/republics），这些共和国往往是少数民族聚居区
48个州（области/oblasts,"provinces"）
9个边疆区（края/krais,"territories"）
4个自治区（автономные округа/ autonomous okrugs,"autonomous districts"）
1个自治州（автономная область/autonomous oblast,"autonomous province"）—犹太自治州
3个联邦直辖市（города федерального значения/federal cities）—莫斯科、圣彼得堡及塞瓦斯托波爾
2000年5月13日，普京签发命令决定按地域原则在俄罗斯建立7个联邦管区（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区）。
2010年1月19日，梅德韦杰夫签发命令决定自南部联邦管区内分立出一个新的联邦管区--北高加索联邦管区。
2014年3月21日，普京簽發命令决定在克里米亞半島增設一個新的聯邦管區--克里米亞聯邦管區。至此俄罗斯的联邦管区达至9个，分别为中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、北高加索联邦管区、伏爾加聯邦管區、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区及克里米亞聯邦管區。
2016年7月28日，俄羅斯總統普京簽署命令，南部聯邦管區和克里米亞聯邦管區合併為新的南部聯邦管區。聯邦管區減至8個。
2018年11月，普京签署总统令，将布里亚特共和国、后贝加尔边疆区划归远东联邦区，不再属于西伯利亚联邦区。 ​​​​
2022年9月30日，普京以军队强迫乌东占领区进行公投，强制将盧干斯克州（盧干斯克人民共和國）、頓內次克州（頓內次克人民共和國）、赫爾松州和札波羅結州等地作为新的联邦主体加入俄罗斯联邦，但国际上并未获得承认。

主要城市[编辑]
主条目：俄罗斯城市列表
 首都莫斯科
 圣彼得堡街景
莫斯科，俄罗斯联邦首都，全國政治、经济、科学文化及交通中心，同时也是俄联邦主体中莫斯科州的首府。整个莫斯科人口达到了14,612,602（市区人口：10,472,629），是欧洲人口最多的城市，占据了整个俄罗斯人口的1/10。莫斯科面积1,081平方公里，市区东西长30公里，南北长40公里。建城于1147年，迄今已有800余年的历史。此外在苏联时期，莫斯科是1980年奥运会的主办城市。
聖彼得堡，位于俄罗斯西北部，芬蘭灣沿岸，始建於1703年。聖彼得堡與莫斯科同為俄罗斯联邦直辖市，同时它也是俄联邦主体中列宁格勒州的首府、俄羅斯最大海港城市和仅次于莫斯科的第二大城市。
伏尔加格勒，位於伏爾加河沿岸，始建于1589年，1925年4月10日改称斯大林格勒(Сталингра́д/Stalingrad），1961年改称伏尔加格勒，是俄罗斯南部伏尔加格勒州的首府。
葉卡捷琳堡，位於烏拉爾山東麓，1723年建城。現在是烏拉爾聯邦區中心城市和斯維爾德洛夫斯克州首府。該城歷來都是俄羅斯重要的工業中心，也是烏拉爾地區最大城市。
新西伯利亞，位於鄂畢河畔，1893年建城，是新西伯利亞州首府和俄羅斯人口第三大城市，也是俄羅斯著名的科學城。
領土爭端[编辑]
现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根據雅爾達協議取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉並要求归还南千岛群岛，目前仍在談判中。領土的爭議使日本和俄罗斯自戰後一直沒有簽署正式的和平協議。
2014年3月克里米亞歸屬公投以来俄罗斯增设了克里米亚共和国和塞瓦斯托波爾直辖市两个联邦主体，均位于原属于乌克兰的克里米亚半岛上，并划归克里米亚联邦管区。而乌克兰政府则拒绝承认此公投。
2022年9月28日俄羅斯宣佈在烏克蘭四州盧干斯克州（盧干斯克人民共和國）、頓內次克州（頓內次克人民共和國）、赫爾松州和札波羅結州舉行的入俄公投皆為通過，日後將併入俄羅斯領土，消息一出烏克蘭和以美國為首的西方各國均不承認這四個地區的公投，宣佈之後將實施更嚴重的經濟制裁。

地理[编辑]
主条目：俄罗斯地理
俄罗斯联邦跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是寬廣草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在東部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉雖是欧洲和亚洲的主要分界线，但因屬於古褶曲山，山勢低矮，地形起伏不大。


俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、東三面分別為大西洋、北冰洋和太平洋或其陸緣海及海灣所包圍：

大西洋所屬陸緣海及海灣（由北向南）：芬蘭灣、波羅的海、亞速海、黑海
北冰洋所屬陸緣海（自西向東）：巴倫支海、白海、喀拉海、拉普捷夫海、東西伯利亞海、楚科奇海
太平洋所屬陸緣海（由北向南）：白令海、鄂霍次克海、日本海
很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。

气候[编辑]
参见：俄羅斯城市冬季平均氣溫列表
俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒帶，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度攝氏到負50攝氏（全世界有記錄以來最低的溫度之一），7月平均温度为0攝氏到27攝氏。年降水量平均为150~1000毫米。 
从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，属于温带大陆性湿润气候；西伯利亚地区冬季非常寒冷，大部分属于亚寒带针叶林气候。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。
从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。

经济[编辑]
主条目：俄羅斯經濟
 图为俄罗斯2014年的出口产品结构，大部分为石油、天然气、铝、煤、镍、铁等能源及矿产资源，另外一重要部分為燃气轮机、核設施等重工業產品
 苏联解体后的俄罗斯国民生产总值（PPP）
 世界银行20年来中俄人均GDP（PPP）比较数据
 世界银行20年来中俄人均GDP（PPP）比较图表
俄羅斯经济繼承了大部份的蘇維埃社會主義經濟，但在1990年代初期經歷了一段時間的衰退。[來源請求]
俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。
这次的复苏，加上新政府对國家經濟进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄羅斯已成為全球最大的天然氣出口國及OPEC以外最大的原油輸出國。
2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高達2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800億美元儲蓄大關，成為世界上擁有最多外匯儲蓄的國家之一。
2014年克里米亚危机爆发，美国和欧盟对俄罗斯实施严厉的金融制裁，美国和沙特阿拉伯也联手打压国际油价，导致俄罗斯经济于2015年出现负增长，虽然在2016年俄罗斯经济恢复增长，但增长乏力，俄罗斯的失业率和通胀率也一直居高不下。

交通运输[编辑]
主条目：俄羅斯交通
综述[编辑]
俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。

高速公路[编辑]
俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。

铁路[编辑]
对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。

水运[编辑]
俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与黑龙江交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。

航空[编辑]
随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃２号国际机场、谢列梅杰沃１号国际机场、伏努科沃１号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。

人口[编辑]
主条目：俄罗斯人口和俄羅斯民族
 古代俄国人的日常装束
俄罗斯2014年人口1.45亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口77%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、莫尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是韃靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、莫尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。

語言[编辑]
主条目：俄语
 世界上使用俄語的地區
俄语是俄罗斯唯一官方语言。俄语（русский язык）是斯拉夫语族中使用人数最多之语言，属于斯拉夫语族东斯拉夫语支，主要在俄罗斯、前苏联其它成员国使用，在华沙条约成员国中，曾被学校作为第一外语教学。苏联时期，俄语在其加盟共和国中极受推崇。虽然很多前苏联加盟共和国今日多重视自己语言，俄语仍于这些地区被广泛使用，尤其使用于这些国家之间之交流。

宗教[编辑]
 救世主大教堂，莫斯科和全俄罗斯大牧首的座堂
 聖瓦西里主教座堂，莫斯科红场旁的世界文化遗产
主条目：俄罗斯正教会和俄羅斯宗教
俄羅斯宗教中，因俄羅斯憲法保障宗教自由，不設國教，民眾各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要為東正教，少數為天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根據2012年的調查，俄國人口中共有基督徒48.3%（俄羅斯正教會信徒佔人口41%，其他東正教教派1.5%，無宗派基督徒4.1%，天主教、新教與其他宗派基督徒1.7%），無信仰或不明確宗教信仰38%（無固定信仰或不可知主義者25%，無神論13%），伊斯蘭教6.5%，薩滿、騰格里與民間信仰1.2%，藏傳佛教0.5%，不表態5.5%[30][31]。
俄罗斯正教会（俄语：Русская Православная Церковь），又称“莫斯科宗主教区”（Московский Патриархат/Moscow Patriarchate）。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁堡、亚历山大港、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。蘇聯解體後，东正教重新在俄罗斯联邦内獲得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯大牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。
2016年2月12日，基里尔一世代表俄罗斯正教会访问古巴，期间在何塞·马蒂国际机场与天主教会教宗方济各会面。双方签署联合声明，呼吁各方合力对付恐怖主义和迫害基督徒的行为。同年，俄罗斯正教会与塞尔维亚正教会、格鲁吉亚正教会共同抵制了君士坦丁堡牧首发起的大公会议。
多數南俄的突厥語族与北高加索人信仰伊斯蘭教。1.44億俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全國人口總人數6.5%[32]。

最大城市[编辑]
主条目：俄羅斯城市和城鎮人口列表




排名

城市

俄語名稱

行政區

人口




1
莫斯科
Москва/Moscow
莫斯科
11,979,529


2
圣彼得堡
Санкт-Петербург/Saint Petersburg
圣彼得堡
5,028,000


3
新西伯利亚
Новосибирск/Novosibirsk
新西伯利亚
1,523,801


4
葉卡捷琳堡
Екатеринбург/Yekaterinburg
斯維爾德洛夫斯克
1,429,433


5
下诺夫哥罗德
Нижний Новгород/Nizhny Novgorod
下诺夫哥罗德
1,268,840


6
喀山
Казань/Kazan
鞑靼斯坦
1,176,187


7
薩馬拉
Самара/Samara
萨马拉
1,171,685


8
鄂木斯克
Омск/Omsk
鄂木斯克
1,160,670


9
車里雅賓斯克
Челябинск/Chelyabinsk
车里雅宾斯克
1,156,201


10
顿河畔罗斯托夫
Ростов-на-Дону/Rostov-on-Don
罗斯托夫
1,103,733


11
烏法
Уфа/Ufa
巴什科尔托斯坦
1,087,170


12
伏尔加格勒
Волгоград/Volgograd
伏尔加格勒
1,018,790


13
克拉斯諾亞爾斯克
Красноярск/Krasnoyarsk
克拉斯諾亞爾斯克
1,017,226


14
彼尔姆
Пермь/Perm
彼爾姆
1,013,887


15
沃罗涅日
Воронеж/Voronezh
沃罗涅日
1,023,638


16
薩拉托夫
Саратов/Saratov
萨拉托夫
839,755


17
陶里亚蒂
Тольятти/Tolyatti
萨马拉
719,149


18
克拉斯诺达尔
Краснодар/Krasnodar
克拉斯诺达尔
871,194


19
伊熱夫斯克
Ижевск/Izhevsk
乌德穆尔特
632,913


20
雅罗斯拉夫尔
Ярославль/Yaroslavl
雅羅斯拉夫爾
599,169


俄羅斯聯邦統計局（俄语：Федеральная служба государственной статистики）（2013）[33][34]


文化[编辑]
主条目：俄罗斯文化
俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。

文学[编辑]
主条目：俄罗斯文学
 俄国大作家列夫·托尔斯泰
俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。

電影攝影[编辑]
3部蘇聯和1部俄羅斯電影得到奥斯卡金像奖：战争与和平 (电影系列)（1967年，導演谢尔盖·邦达尔丘克）、德蘇烏扎拉（1976年，導演黑澤明）、莫斯科不相信眼泪（1980年，導演弗拉基米尔·缅绍夫）和毒太阳（1994年，導演尼基塔·米哈尔科夫）。電影雁南飞（導演米哈伊尔·卡拉托佐夫）在1958年戛纳电影节獲得金棕榈奖。

影音[编辑]
影音藝術在現代俄羅斯非常流行。俄羅斯動畫電視劇瑪莎與熊中最受歡迎的一集有超過30億次观看[35]。俄罗斯特別受歡迎的節目有+100500和片頻评论道BadComedian等。 許多俄羅斯電影預告片获得了Golden Trailer Awards（金预告片奖）[36][37]。俄羅斯工業詩歌的創始人尼古拉·库尔巴托夫 （Nikolai Kurbatov）的預告片被上傳到大型YouTube頻道並進入了俄罗斯記錄簿 （页面存档备份，存于互联网档案馆）[38] [39][40]。

教育[编辑]
主条目：俄羅斯教育和俄罗斯大学列表
 莫斯科国立大学校景
俄羅斯教育行政制度可分為聯邦與地方，實施中央集權的教育行政制度，各級教育組織的職權如下：
聯邦普通暨職業教育部：成立於1996年，為俄羅斯最高層級的行政機關。主要職權有：

負責教育政策的擬定與執行。
視察普通中等教育、學前教育之教育科學發展和協調聯邦其他單位問題。
設計與批准出版標準的課程、課程綱要、研究教具、教科書與方法手冊。
參與教育科學文化組織及國際教育局的調查工作。
與科學院合作對國家的學前教育、初等教育與中等教育人數的推估。
州教育局：

直接管理所屬各級教育機構。
保證公民合法的受教權。
体育[编辑]
 俄罗斯著名女子网球运动员莎拉波娃
足球、冰球和網球是俄羅斯最受普羅大眾歡迎的運動，國內的足球超級聯賽和冰球聯賽是最受歡迎的兩個體育聯盟。
此外俄羅斯亦是奧運百年歷史上的一個最為重要的奪金強國之一；蘇聯與美國在體育方面曾展開激烈的競爭。俄羅斯的奧運傳統優勢項目包括體操、藝術體操、蹦床、擊劍、射擊、花樣游泳、舉重、排球、壘球、賽艇等。由於俄羅斯大部份領土地處高緯度，拥有得天獨厚的冬季奧運會項目的訓練場以及比賽場地，在滑雪，花樣滑冰等項目上亦表現上佳。
近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部份花樣游泳和藝術體操成員於奪冠後轉往其他行業工作或出國進修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力没有太大影响。
十月革命后由于政治原因，苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，蘇聯隊和後來的俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。
1980年，莫斯科舉辦夏季奧林匹克運動會，由於蘇聯入侵阿富汗而遭到聯合抵制。2014年，索契舉辦冬奧會。2018年世界杯足球賽也在俄羅斯舉行。
俄羅斯亦是國際象棋的強國，世界國際象棋權威加里·基莫維奇·卡斯帕羅夫和阿纳托利·叶夫根耶维奇·卡尔波夫就誕生於蘇聯时期的俄羅斯。

军事[编辑]
主条目：俄羅斯國防工業
主条目：俄罗斯军事
 2010年莫斯科紅場胜利日閱兵儀式
 2010年閱兵儀式上的坦克編隊
 2010年閱兵儀式上的俄罗斯空軍編隊
俄罗斯是传统军事强国。沙皇俄国时期强调發展軍力。苏联时期军事水平达致巅峰，現今成为世界军事强国。
1992年5月7日，当时俄罗斯总统叶利钦签署建立俄罗斯联邦国防部的命令，并接管一切俄罗斯联邦境内之前苏联军队，全称为“俄罗斯联邦武装力量”的俄军正式成立。汉语俗称“俄罗斯军队”或“俄军”。俄罗斯军队的最高指挥官或称武装力量最高统帅为俄罗斯联邦总统。俄军军衔继承苏联军衔，但删除以下军衔：苏联大元帅、军兵种主帅、军兵种元帅、海军元帅。
俄军分為4個軍種和2个兵種：

陸軍
海軍
空軍
戰略火箭軍
空降軍
邊防軍
俄羅斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。

外交[编辑]
主条目：俄罗斯外交（英语：Foreign relations of Russia）
参见分类：俄罗斯外交和俄羅斯雙邊關係。
 2015年召开的上海合作组织首脑会议
俄羅斯國土廣大，除政治中心城市信仰東正教人口較多，大部份區域的宗教活動其實是多元的。但蘇聯時期的嚴格打壓，導致俄羅斯與多個鄰國目前關係惡化，例如與伊斯蘭關係仍待彌補。即便如此，多數舊蘇聯成員國仍同意成為早期獨立國協成員，但這項意識隨著時間明顯消逝，各成員國甚至國際社會已經數年不曾提及國協協議。

俄乌關係[编辑]
主条目：俄羅斯與烏克蘭關係
参见：烏克蘭危機、俄乌战争、2021年－2022年俄烏衝突和2022年俄羅斯入侵烏克蘭
俄白联盟[编辑]
主条目：俄白联盟国和白俄羅斯－俄羅斯關係
俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此協議在政治現實下，近十年已經無人再提。但仍在持續進行中。

中俄關係[编辑]
主条目：中华人民共和国－俄罗斯联邦关系
1547年，原是欧洲国家的俄國自伊凡四世起向東擴張。伊凡四世在1552年攻滅喀山汗國，令俄羅斯能夠越過烏拉爾山脈吞併地域遼闊的西伯利亞，後與中国的領土接壤，亦因此能夠使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等約171萬平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。
苏联时期，国共内战后，中國工业化项目的发展一直受到苏联的很大帮助，建立起重工业体系，直到后来决裂，项目中断，到了1989年两国外交关系才恢复。
苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。

日俄關係[编辑]
主条目：日俄关系
1904年2月6日－1905年9月5日，当时日本和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和当时的满洲地区（即中国东北）的利益爆发了日俄战争，并以沙俄战败而告终。
自日本在第二次世界大戰被苏联佔據南千岛群岛，1945年8月日本戰敗后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代葉利欽作為俄羅斯联邦總統，日俄開始就南千岛群岛進行談判，但雙方分歧仍然存在。而民間的日俄合作漸見興起，例如允许日本人到南庫頁島旅遊。
然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。[41]甚至於日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。[42]尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然還是有一些少數日本人以此方式踏入登岛。[43]

俄美關係[编辑]
主条目：俄美關係
参见：俄属北美、阿拉斯加易手、美蘇關係和冷戰
俄北關係[编辑]
主条目：俄羅斯－北約關係
俄欧关系[编辑]
主条目：俄罗斯－欧盟关系
注释[编辑]


^ 有一种说法是：在元朝之前，由於只有蒙古人與俄人交界，蒙古語由於阿尔泰语系自身的特點，没有以子音“R”起首的字，為了便於發音，都會把後面緊跟著的母音先移前重複一次。“Россия”中正好開頭是齿龈颤音“Р”，於是把它唸成Орос，因此元代所使用的譯名叫“斡羅思”。

^ 「罗刹」本是佛教中的一種魔怪。后来，由於旗人認為昔日漢人對於四鄰外族的音譯名稱，都常故意選擇帶有不雅或種族歧視意味的用字，因此对许多相關的譯名进行了翻修。

^ 例如中俄《尼布楚条约》的汉文界碑中即称「鄂羅斯」。

^ 《新遺詔聖經·仝序》：鿡西亞國自與中華和好、遣神品等駐京，於今百數十年矣。[24]

^ 现代朝鲜语／韩语的称呼由于南北分治而产生差异，朝鲜叫로씨야 rossiya，韩国叫러시아 reosia。



参考文献[编辑]


^ Вот какие мы -россияне Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года. 俄語：Российская газета.   [2012-01-02]. （原始内容存档于2016-02-10） （俄语）. 

^ 俄羅斯10年级聯邦教科書（教科書编者А.Н.Сахаров）

^ The Russian federation: general characteristics. 俄罗斯联邦统计局.   [2008-04-05]. （原始内容存档于2011-07-28）. 

^ ОЦЕНКА ЧИСЛЕННОСТИ НАСЕЛЕНИЯ на 1 января 2016 года и в среднем за 2015 год.   [2017-07-04]. （原始内容存档于2016-01-27）. 

^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Russia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016  [2016-11-13]. （原始内容存档于2016-11-13）. 

^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. 中央情报局.   [5 January 2014]. （原始内容存档于2014-06-25）. 

^ Human Development Index and its components (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2022-06-17]. （原始内容存档 (PDF)于2018-09-15）. 

^ Taylor, Adam. Crimea has joined the ranks of the world's 'gray areas.' Here are the others on that list.. The Washington Post. 22 March 2014  [27 March 2014]. （原始内容存档于2019-01-10）. 

^ The Constitution of the Russian Federation. (Article 1).   [2009-06-29]. （原始内容存档于2018-12-25） （英语）. 

^ Территория и население Российской Федерации. Greece.mid.ru.   [2017-05-23]. （原始内容存档于2016-04-16）. 

^ Russia. Nationsencyclopedia.com. 2000-06-12  [2017-05-23]. （原始内容存档于2017-06-25）. 

^ Library of Congress. Topography and drainage.   [26 December 2007]. （原始内容存档于2020-05-25）. 

^ Russia. Encyclopædia Britannica.   [31 January 2008]. （原始内容存档于2015-04-26）. 

^ Excerpted from Glenn E. Curtis (ed.). Russia: A Country Study: Kievan Rus' and Mongol Periods. Washington, D.C.: Federal Research Division of the Library of Congress. 1998  [20 July 2007]. （原始内容存档于2007年9月27日）. 

^ Rein Taagepera. Expansion and Contraction Patterns of Large Polities: Context for Russia. International Studies Quarterly. 1997, 41 (3): 475–504. doi:10.1111/0020-8833.00053. 

^ Peter Turchin; Thomas D. Hall; Jonathan M. Adams. East-West Orientation of Historical Empires (PDF). Journal of World-Systems Research, Vol. 12 (no. 2): 219–229. 2006. （原始内容 (PDF)存档于22 February 2007）. 

^ 南方快報《張錫模專欄》日俄戰爭與政治思想. www.southnews.com.tw.   [2022-10-06]. 

^ Jonathan R. Adelman; Cristann Lea Gibson. Contemporary Soviet Military Affairs: The Legacy of World War II. Unwin Hyman. 1 July 1989: 4  [15 June 2012]. ISBN 978-0-04-445031-3. （原始内容存档于2016-09-02）. 

^ GDP – Million 1990. CIA Factbook. 1991  [30 November 2015]. （原始内容存档于2018-06-12）. 

^ Commission of the Russian Federation for UNESCO: Panorama of Russia. Unesco.ru.   [29 October 2010]. （原始内容存档于2011-03-23）. 

^ International Energy Agency – Oil Market Report 18 January 2012 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Retrieved 20 February 2012.

^ Country Comparison :: Natural gas – production 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-09-21.. CIA World Factbook. Retrieved 17 February 2012.

^ 《俄罗斯国家名称变迁考》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），郭文深著，江淮论坛2010年3期

^ 新遺詔聖經仝序. Orthodox.cn.   [2017-05-24]. （原始内容存档于2016-11-01）. 

^ 俄罗斯这个译名. 新民晚报. 2014-07-26  [2014-10-29]. （原始内容存档于2014-10-29）. 

^ 舌尖上的俄罗斯：没有沙皇 老毛子还有罗宋汤. 腾讯 (中国青年网). 2014-06-23  [2014-10-29]. （原始内容存档于2014-10-29）. 

^ 舌尖上的俄罗斯：没有沙皇 老毛子还有罗宋汤. 腾讯. 2014-06-23  [2015-01-20]. （原始内容存档于2015-01-20）. 

^ 闲话罗宋汤. 人民日报海外版. 2004-03-27  [2014-10-29]. （原始内容存档于2015-09-24）. 

^ 存档副本.   [2022-06-23]. （原始内容存档于2022-08-12）. 

^ "Arena: Atlas of Religions and Nationalities in Russia" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Sreda, 2012.

^ 2012 Arena Atlas Religion Maps. "Ogonek", № 34 (5243), 27/08/2012. Retrieved 21/04/2017. Archived.

^ 存档副本.   [2017-07-28]. （原始内容存档于2017-12-06）. 

^ 超過1百萬人口的城市（Excel文件） 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-27.. 俄羅斯聯邦統計局（俄语：Федеральная служба государственной статистики）（俄文）

^ 50萬至100萬人口的城市（Excel文件） 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-27.. 俄羅斯聯邦統計局（俄语：Федеральная служба государственной статистики）（俄文）

^ Views of the most popular episode of the animated series "Masha and the Bear" have passed for 3 billion.   [2018-07-13]. （原始内容存档于2018-07-12）. 

^ Golden Trailer Awards Nominees: Warner Bros & ‘Lego Batman’ Lead Pack.   [2018-07-13]. （原始内容存档于2018-01-14）. 

^ Golden Trailer Award Nominations: ‘The Shape Of Water’, ‘Hitman’s Bodyguard’ Top List.   [2018-07-13]. （原始内容存档于2018-06-15）. 

^ Nikolai Kurbatov – Russian film director, trailer editor and poet.   [2018-07-13]. （原始内容存档于2018-06-12）. 

^ Perm resident got in the Russian Book of Records for creating a highly rated trailer for the cartoon "The Lion King".   [2018-07-13]. （原始内容存档于2018-06-12）. 

^ Videos of inhabitant of Perm for movies "The Revenant" and "The Great Gatsby" was entered into the book of records.   [2018-07-13]. （原始内容存档于2018-09-16）. 

^ 日本抗议俄罗斯官员视察北方四岛.   [2011-10-09]. （原始内容存档于2011-11-11） （中文（中国大陆））. 

^ 日本黑社会成员向俄使馆寄子弹要夺回北方四岛.   [2011-10-09]. （原始内容存档于2011-11-01） （中文（中国大陆））. 

^ 日本外相抗议日本人持俄罗斯签证赴北方四岛.   [2011-10-09]. （原始内容存档于2010-11-09） （中文（中国大陆））. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：俄罗斯



維基導遊上的相關旅行指南：俄羅斯
（俄文）Gov.ru（页面存档备份，存于互联网档案馆） - 俄国官方网站
（俄文）Kremlin（页面存档备份，存于互联网档案馆） - 俄罗斯联邦总统的官方网站
（俄文）Federative CouncilArchive.is的存檔，存档日期2012-08-05 - 上院官方网站
（俄文）Duma（页面存档备份，存于互联网档案馆） - 下院（杜马）官方网站
参见[编辑]


俄罗斯主题
欧洲主题
亚洲主题
俄罗斯旅游
獨立國家聯合體
双头鹰
潜在超级大国
庫茲涅佐夫號航空母艦
2010年紅場閱兵







 挪威 芬兰

北冰洋

白令海峽‧ 美國




芬蘭灣波羅的海 爱沙尼亚 拉脫維亞 立陶宛 波蘭 白俄羅斯



鄂霍次克海太平洋







   俄羅斯  








 烏克蘭 阿塞拜疆 格鲁吉亚

 哈萨克斯坦 蒙古 中华人民共和国

 中华人民共和国 朝鲜日本海/ 日本

查论编 俄羅斯主题歷史时间表（英语：Timeline of Russian history）
原始印欧人
斯基泰人
東斯拉夫民族
羅斯汗國
基辅罗斯
诺夫哥罗德大公国
弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
莫斯科公国
俄罗斯沙皇国
俄罗斯帝国
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
苏联
俄罗斯联邦
按话题
俄罗斯联邦的经济历史（英语：Economic history of the Russian Federation）
俄罗斯军事历史（英语：Military history of Russia）
俄罗斯邮票及邮政历史（英语：Postage stamps and postal history of Russia）
地理
行政区划
边界（英语：Borders of Russia）
地质（英语：Geology of Russia）
歐洲俄羅斯
高加索山脉
北高加索
裏海
乌拉尔山脉
西西伯利亚平原
西伯利亚
北亚
地理极点
城市及城镇
岛屿（英语：List of islands of Russia）
湖泊（英语：List of lakes in Russia）
河流
火山（英语：List of volcanoes in Russia）
气候（英语：Climate of Russia）
政治
征兵
宪法
选举
联邦预算
外交关系
集会自由
出版自由
政府
人权
司法
法律
执法 (监狱)
自由主义
军事
反对党
政党
西罗维基
經濟
农业
飞行器行业
汽车行业
中央银行
腐败
国防工業
经济地区
能源
捕鱼业
林业
赌博
劳动法
采矿业
石油业
俄罗斯卢布
俄罗斯寡头政治家
航天业
造船业
工会
税收
旅游业
交通
电信
废弃物
文化
人口
LGBT
俄罗斯公民
堕胎
酗酒
犯罪
教育
医疗保健
族群
语言
非法移民
卖淫
种族歧视
宗教
自杀
供水及卫生设施
文化
建筑
艺术
文学
芭蕾
电影
涂鸦
发明
媒体
音乐
公众假期
电台
歌剧
语言
美食
武术
民间故事
电视
互联网
国歌
国徽
国旗
运动
茶文化
世界遗产

查论编 俄罗斯联邦行政区划 塞瓦斯托波爾， 克里米亚共和國和 扎波罗热州， 赫尔松州， 顿涅茨克人民共和国， 卢甘斯克人民共和国被烏克蘭主張及受國際社會較採信仍屬於烏克蘭主權領土部分，参见俄羅斯聯邦併吞克里米亞（前二者）和2022年俄羅斯吞併烏克蘭四州（后四者）联邦主体（歷史變更）联邦直辖市
 莫斯科
 圣彼得堡
州   
 阿穆尔州
 阿尔汉格尔斯克州
 阿斯特拉罕州
 別爾哥羅德州
 布良斯克州
 车里雅宾斯克州
 伊尔库茨克州
 伊萬諾沃州

 卡盧加州
 加里宁格勒州
 克麦罗沃州
 基洛夫州
 科斯特罗马州
 庫爾干州
 庫爾斯克州
 列寧格勒州

 利佩茨克州
 马加丹州
 莫斯科州
 摩爾曼斯克州
 下诺夫哥罗德州
 諾夫哥羅德州
 新西伯利亞州
 鄂木斯克州

 奧倫堡州
 奧廖爾州
 奔薩州
 普斯科夫州
 罗斯托夫州
 梁贊州
 萨哈林州
 萨马拉州

 萨拉托夫州
 斯摩棱斯克州
 斯維爾德洛夫斯克州
 坦波夫州
 托木斯克州
 特维尔州
 圖拉州
 烏里揚諾夫斯克州

 秋明州
 弗拉基米爾州
 伏尔加格勒州
 沃洛格達州
 沃羅涅日州
 雅羅斯拉夫爾州
边疆区   
 阿尔泰边疆区
 堪察加邊疆區

 哈巴罗夫斯克边疆区
 克拉斯諾達爾邊疆區

 彼爾姆邊疆區
 滨海边疆区

 斯塔夫罗波尔边疆区
 外貝加爾邊疆區

 克拉斯諾亞爾斯克邊疆區
共和国   
 阿迪格共和国
 阿尔泰共和国
 巴什科尔托斯坦共和国
 布里亞特共和國
 达吉斯坦共和国

 印古什共和国
 卡巴爾達-巴爾卡爾共和國
 卡尔梅克共和国
 卡拉恰伊-切尔克斯共和国
 卡累利阿共和国

 科米共和国
 马里埃尔共和国
 莫尔多瓦共和国
 萨哈共和国

 北奥塞梯-阿兰共和国
 鞑靼斯坦共和国
 图瓦共和国
 烏德穆爾特共和國

 哈卡斯共和國
 车臣共和国
 楚瓦什共和国
自治州
 犹太自治州
自治區
 楚科奇自治區
 汉特-曼西自治区1
 涅涅茨自治區2
 亞馬爾-涅涅茨自治區1
1行政上由秋明州管辖
2行政上由阿尔汉格尔斯克州管辖联邦主体的分区
經濟地區
军区
聯邦管區
司法管辖区（英语：Arbitration Courts of Appeal of Russia）

查论编欧洲西欧不列顛群島
英国
英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰
爱尔兰
法語圈
法国
摩纳哥
低地國家群
荷兰
比利时
卢森堡
南欧亞平寧半島
意大利
梵蒂冈（属聖座）
馬爾他騎士團
圣马力诺
伊比利亚半岛
葡萄牙
西班牙
安道尔
地中海諸國
希腊
賽普勒斯
馬爾他
中欧德語圈
德国
奥地利
瑞士
列支敦斯登
馬扎兒語圈
匈牙利
西斯拉夫國家
波兰
捷克
斯洛伐克
北欧斯堪的纳维亚
丹麦
挪威
瑞典
芬兰
冰岛
波羅的海
立陶宛
拉脫維亞
爱沙尼亚
东欧東斯拉夫
俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
乌克兰
巴尔干半岛
斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
塞尔维亚
黑山
北馬其頓
科索沃
阿尔巴尼亚
保加利亚
羅馬尼亞
摩尔多瓦
跨欧亚地区（部分領土位於歐洲）
俄罗斯（欧洲部分）
土耳其（色雷斯）
喬治亞（高加索地區）
阿塞拜疆（高加索地區）
哈萨克斯坦（乌拉尔河以西）
海外屬地與其他特殊政區
英國
直布罗陀
根西
马恩岛
澤西
挪威
揚馬延島
斯瓦尔巴群島
丹麥
法罗群岛
格陵兰

参见：世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表

查论编欧洲各国家和地區联合国會員國
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
奥地利
亞塞拜然
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
賽普勒斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
喬治亞
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
義大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
馬爾他
摩尔多瓦
摩纳哥
蒙特內哥羅
荷兰
北马其顿
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国
公认主权实体
馬爾他騎士團
梵蒂冈（聖座）
歐洲聯盟
未受国际普遍承认国家
阿布哈兹
阿尔察赫
科索沃
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸
属地和其他特殊政区
阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
澤西
马恩岛
斯瓦尔巴

查论编亚洲东亚
中华人民共和国
中華民國1
日本
韩国
朝鲜
蒙古
东南亚
越南
柬埔寨
老挝
缅甸
泰国
马来西亚
新加坡
文莱
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
南亚
印度
巴基斯坦
孟加拉
斯里蘭卡
尼泊尔
不丹
马尔代夫
中亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
土库曼斯坦
西亚
阿富汗
伊朗
阿塞拜疆
阿尔察赫（纳卡）1
亞美尼亞
格鲁吉亚
南奥塞梯1
阿布哈兹1
沙特阿拉伯
巴林
卡塔尔
阿拉伯联合酋长国
阿曼
也门
科威特
伊拉克
叙利亚
黎巴嫩
约旦
以色列
巴勒斯坦1
土耳其
賽普勒斯
北賽普勒斯1
埃及
北亚
俄罗斯
海外屬地與其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英屬印度洋領地
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
註1：未受国际普遍承认国家
世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表

查论编联邦制国家目前实行联邦制
阿根廷
澳大利亚
奥地利
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
加拿大
葛摩
衣索比亞
德国
印度
马来西亚
墨西哥
密克罗尼西亚联邦
尼泊尔
奈及利亞
巴基斯坦
俄罗斯
聖克里斯多福及尼維斯
伊拉克
索马里
苏丹
南苏丹
瑞士
阿拉伯联合酋长国
美国
委内瑞拉
过去实行联邦制
波蘭立陶宛聯邦
苏联
教皇國
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
外高加索苏维埃联邦社会主义共和国
南斯拉夫社会主义联邦共和国（南斯拉夫联盟共和国 · 塞爾維亞與蒙特內哥羅）
捷克斯洛伐克（捷克斯洛伐克社会主义共和国 · 捷克和斯洛伐克聯邦共和國）
西印度群島聯邦
印度尼西亞聯邦共和國
法屬印度支那
利比亞王國
荷蘭共和國
肯亚
叙利亚
羅德西亞
坦桑尼亚
阿拉伯聯合共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国组成）
阿拉伯聯邦共和國（由阿拉伯埃及共和国 · 阿拉伯叙利亚共和国 · 阿拉伯利比亚共和国组成）
奥匈帝国
北德意志邦聯
哥伦比亚（格拉納達邦聯 · 哥倫比亞合眾國）
巴西合众国
坦桑尼亚联合共和国
東德
西德
乌干达
刚果共和国（利奥波德维尔）
喀麦隆
马利联邦
馬來聯邦
马来亚联邦
马来亚联合邦
羅德西亞與尼亞薩蘭聯邦
衣索比亞和厄利垂亞聯邦
南非（南非聯邦 · 南非共和国）
短暂存在的政权
中华苏维埃共和国（中华苏维埃共和国西北联邦）
参见：联邦制
 國際組織成員查论编 联合国安全理事会权力
聯合國憲章第五章
聯合國憲章第七章
否决权
决议
改革
组织结构
军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）
使命
联合国军
朝鮮半島衝突
联合行动力量（英语：Unified Task Force）
常任理事国（否決權）
 雅尔塔会议
 →  中国代表权变更
 →  苏联解体
 四國聯盟
联合国改革
1945年－1971年（创始国）
 美國
 蘇聯
 英国
 中華民國
 法國
1971年－1991年
 美國
 蘇聯
 英国
 中华人民共和国
 法國
1991年－至今
 美國
 俄羅斯
 英国
 中华人民共和国
 法國
非常任理事国（选举）2021年－2022年
 印度
 愛爾蘭
 肯尼亚
 墨西哥
 挪威
2022年－2023年
 阿尔巴尼亚
 巴西
 加纳
 加彭
 阿联酋
联合国安全理事会决议
查论编七国集团（G7）／八国集团（G8）／八国集团同五国（G8+5）G7（G8）成員國
 加拿大
 法國
 德國
 義大利
 日本
（ 俄羅斯，凍結）
 英国
 美國
非正式成員
 欧洲联盟
G8+5
 巴西
 中国
 印度
 墨西哥
 南非

查论编二十國集團（G20）
 阿根廷
 澳大利亚
 巴西
 加拿大
 中华人民共和国
 欧洲联盟
 法國
 德國
 印度
 印度尼西亞
 義大利
 日本
 墨西哥
 俄羅斯
 沙烏地阿拉伯
 南非
 韩国
 土耳其
 英国
 美國

查论编 独立国家联合体成员国
 亞美尼亞
 阿塞拜疆
 白俄羅斯
 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 摩尔多瓦
 俄羅斯
 塔吉克斯坦
 乌兹别克斯坦
附屬成員國
 土库曼斯坦
已退出
 格鲁吉亚
 烏克蘭
體育
奥林匹克运动会独联体代表团
帕拉林匹克運動會獨立國協代表團
獨立國協班迪球代表隊
獨聯體國家足球隊
獨立國協男子冰球球代表隊
獨立國協橄欖球隊
足球独联体杯
軍事
集体安全条约组织
集体快速反应部队
独联体联合防空体系
經濟
经济法院
独联体自贸区
歐亞經濟共同體
欧亚专利公约
欧亚专利组织
欧洲技术援助
協會州際航空委員會 分類
查论编上海合作组织成员国
 中国
 俄羅斯
 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 塔吉克斯坦
 乌兹别克斯坦
 印度
 巴基斯坦
 伊朗（履行接收程序中）
观察员国
 蒙古
 阿富汗伊斯兰共和国（前政府）
 白俄羅斯
对话伙伴
 亞美尼亞
 阿塞拜疆
 柬埔寨
 埃及
 斯里蘭卡
 尼泊爾
 卡塔尔
 沙烏地阿拉伯
 土耳其
参会客人
 东南亚国家联盟
 獨立國家聯合體
 土库曼斯坦
常用术语
上海五国会晤机制（前身）
上海精神
三股势力
军事演习和平使命系列年度軍演元首理事会会议
2012 北京（英语：2012 SCO summit）
2014 杜尚别（英语：2014 SCO summit）
2016 塔什干（英语：Саммит ШОС в Ташкенте (2016)）
2017 阿斯塔纳（英语：2017 SCO summit）
2018 青岛
2022 撒马尔罕（英语：2022 SCO summit）

查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）

1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入

查论编 伊斯兰合作组织成员国
阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
汶莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印尼
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
暂停成员身份
叙利亚
观察员观察员国
波斯尼亞和黑塞哥維那
中非
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯
桑給巴爾
穆斯林社区/组织观察员
菲律宾 摩洛民族解放陣線（MNLF）
伊斯兰机构观察员
伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）（英语：Islamic Conference Youth Forum for Dialogue and Cooperation）
国际组织观察员
联合国
不结盟运动
阿盟
非盟

查论编金砖国家成员
 巴西
 俄羅斯
 印度
 中华人民共和国
 南非
峰会
2009年 叶卡捷琳堡
2010年 巴西利亚
2011年 三亚
2012年 新德里
2013年 德班
2014年 福塔雷萨
2015年 乌法
2016年 帕纳吉
2017年 厦门
2018年 约翰内斯堡
2019年 巴西利亞
2020年 俄罗斯
2021年 印度
双边外交
中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非
相关
金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟
电影节
U-17足球盃賽
2016年 果阿
2018年 约翰内斯堡（英语：2018 BRICS U-17 Football Cup）

查论编歐洲各國及其首都西欧北欧南欧中欧东欧东南欧


法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
盧森堡 - 盧森堡市
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥（城邦）





丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克





西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈（城邦）
圣马力诺 - 聖馬力諾市
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城





德國 - 柏林
奥地利 - 维也纳
瑞士 - 伯尔尼
列支敦斯登 - 瓦杜兹
波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那





爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
俄罗斯 - 莫斯科





羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
北馬其頓 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
克罗地亚 - 萨格勒布


规范控制 
 WorldCat Identities
BNF: cb122728378 (data)
CiNii: DA08132311
FAST: 1207312
GND: 4076899-5
HDS: 003376
ISNI: 0000 0001 2302 7140
LCCN: n92056007
NARA: 10044286
NDL: 00569699
NKC: ge130512
NLA: 36042648
NNL: 001030614
SUDOC: 031531156
VIAF: 168830626





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=俄罗斯&oldid=74028620”
分类：​新闻动态二十國集團成員國俄罗斯核武國家欧洲国家亚洲国家聯邦制國家地理之最世界之最共和国1991年建立的國家或政權独立国家联合体上海合作组织成员国上海五国金砖国家斯拉夫国家反同性戀國家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面含有俄語的條目含有蒙古語的條目含有韓語的條目CS1含有俄语文本 (ru)CS1俄语来源 (ru)CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面在infobox country或infobox former country使用flag caption或类型字段的页面在infobox country或infobox former country使用symbol caption或类型字段的页面有声条目嵌入hAudio微格式的條目含有日語的條目有未列明来源语句的条目Webarchive模板archiveis链接包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含14元素的规范控制



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基新闻维基导游




其他语言


АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuNēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa Hulontalo𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીGungbeGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာ မန်मराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardDeitschPälzischपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogSetswanaLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTshivendaVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月10日 (星期一) 08:53。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










