



食糖 - 维基百科，自由的百科全书





















































食糖

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。

此條目需要更新。 (2022年6月15日)請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 (2022年6月15日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論）
此條目可参照英語維基百科相應條目来扩充。若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基百科扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。
  提示：此条目的主题不是醣类、蔗糖、糖果或白糖。
 食糖
 白砂糖
 中國雲南瀘西超市黃冰糖
 中國雲南傳統手工紅糖
 中國雲南傳統手工黑糖，可加入玫瑰、桂花、老姜等等香料。
食糖，又稱砂糖，簡稱糖（sugar）泛指各種可食用的帶有甜味的晶體，有甜味、短鏈、可溶於水的有機化合物，許多會用在食品。糖在有機化學中屬於醣類，由碳、氫及氧三種原子組成。單醣是結構較簡單的糖，包括葡萄糖、果糖及半乳糖。日常用的蔗糖則屬於雙醣，在人體中會分解成葡萄糖及果糖。其他的雙醣有麥芽糖及乳糖。較長鏈的糖稱為寡醣。有些化學結構不同的物質也有甜味，但不會歸類為糖，有些會用來代替食物中的糖，稱為甜味劑，一般俗稱代糖。
大部份植物的組織中都有糖分，但只有在甘蔗及糖用甜菜中才有夠高的濃度。依全球性的生產比例來看，蔗糖約占七成，甜菜糖約占三成。[1]自古在南亞及東南亞等熱帶氣候地區都有種植甘蔗，在18世紀在西印度群島及美洲開始開設製糖工廠，其產量大幅增加。這是首次使糖成为普通民众的日常消费品，之前只能靠蜂蜜使食物有甜味。糖用甜菜是甜菜的一個栽培品种，在較寒冷的氣候中成長，在十九世紀發現萃取糖的技術後，也成為糖的主要來源。糖的生產及交易在許多方面都改變了人類歷史，包括殖民的形成、奴隶制度的出現、契約勞工的產生、19世紀時因為糖交易控制國家而產生的人民遷徙及戰爭，以及新大陸的民族組成及政治結構。
全世界在2011年消耗了1.68億噸的糖，每人每年平均消耗24公斤的糖（若在工業化國家中，每人年均消耗量則為33.1公斤），相當每人每天從糖攝取了260卡路里。在二十世紀後期開始質疑高糖分（特別是精製糖分）的飲食到底對人類是否有益。食糖已確定和肥胖有關，也懷疑和糖尿病、心血管疾病、[[癡呆研究都試著找出其中的關係，但結果各有不同，原因是很難找到完全不攝取糖，或是幾乎不攝取糖的控制組族群

目录

1 字源
2 原料
3 蔗糖

3.1 冰糖
3.2 白糖
3.3 紅糖


4 製造

4.1 精煉
4.2 生產國


5 醫療用途
6 風味
7 糖與健康 (建議食用量)
8 治疗性
9 成癮性
10 測量
11 相關
12 注釋
13 參考來源
14 參考文獻
15 延伸阅读


字源[编辑]
参见：蔗糖 § 历史
 螞蟻在搬糖
饴的古字“飴”在先秦古籍中就出现了[2]。汉代时，陆续出现了“𩛿”、“餳”和“餹”等字[2]。飴、𩛿指软糖，餳、餹指硬糖。飴读为yí，𩛿、餳讀xíng，餹读为táng（餳多音字亦有táng的读音）[2][註 1]。在六朝時才出現“糖”字。[2]中国蔗糖的制造始于三国魏晋南北朝到唐代之间的一个时代[2]。
李時珍《本草綱目》載：“糖法出西域，唐太宗始遣人傳其法入中國，以蔗準過樟木槽取而分成清者，為蔗餳。凝結有沙者為沙糖，漆甕造成如石如霜如冰者為石蜜、為糖霜、為冰糖。”醣字始见于民国，为化学翻译而造，在中国大陆的汉字简化过程中被归并简化为糖。
英語的糖sugar[3]源自梵语的शर्करा（śarkarā） [4] 及波斯語شکر‎ shakkar，很可能是因為義大利商人而進入英國，當時義大利文的糖是zucchero，而西班牙语及葡萄牙語的糖（azúcar及açúcar），保留了阿拉伯人定冠詞的痕跡。古法文中的糖是zuchre，現代法文則是sucre，最早希腊语中的字是σάκχαρις （sákkʰaris）[5][6]，不過有關譜系詞的傳播方式，目前還沒有一個令人滿意的的解釋。

原料[编辑]
食糖為重要的農產品，其來源作物可能是甘蔗、甜菜（在日本亦稱為砂糖蘿蔔）、蘆粟等。[7]

蔗糖[编辑]
主条目：蔗糖和糖蜜
 各式各樣的砂糖
一般的食用糖是蔗糖，以蔗糖为主要成分的食糖根据纯度的由高到低又分为：冰糖（99.9%）、白砂糖（99.5%）、绵白糖（97.9%）和赤砂糖（也称红糖或黑糖，89%）。[8]
以臺灣糖業公司的產品為例，其所生產以蔗糖為原料的食糖有：冰糖、白糖、紅糖。[9]

冰糖[编辑]
参见：冰糖
糖度：99.9%以上。[10]精煉白糖經溶解與多次結晶煉製而成，因结晶像冰块，因而得名。冰糖可以以精炼糖厂精炼车间的中间制品精制糖浆为生产原料，也可以以白砂糖为原料，成品冰糖有白色、微黄、微红、深红等色。

白糖[编辑]
参见：白糖
糖度：99.6%以上。原料蔗糖經溶解去雜質及多次結晶煉製而成的高純度白糖。

紅糖[编辑]
参见：紅糖
糖度：88％以上。紅糖又稱天然糖或有機糖。甘蔗榨汁去雜質後熬煉激晶而成。过去红糖是生产白糖的中间产品，最後會逐漸生產出砂糖與最終成品白糖，而现在由于离心工艺的改进，一般直接生产出白糖，再添加糖蜜制得红糖，所以現代的紅糖是跟以前是不一樣的。[11]另外，俗稱的黑糖，是與紅糖同樣的糖品，主要顏色差異源于糖蜜的比例不同。[12]

製造[编辑]
精煉[编辑]
参见：糖蜜
 有精煉及沒有精煉的糖
原糖會經過精炼過程，去除其中的糖蜜，剩下的就是精製糖[13][14]。原糖是直接由甘蔗或糖用甜菜中提煉的蔗糖，精煉後即為一般使用的精製糖或白糖[15][16]。

生產國[编辑]
2011年的五大糖生產國分別是巴西、印度、歐盟、中國和泰國。同一年的前四大糖出口國為巴西、泰國、澳洲及印度，前三大糖進口國為歐盟、美國及印尼。若以人均消耗量來算，巴西是人均消耗量最多的國家，其次是澳洲、泰國及歐盟[17][18]。


世界食糖產量（1000公噸）[17]


國家
2007/08
2008/09
2009/10
2010/11
2011/12


巴西
31,600
31,850
36,400
38,350
35,750


印度
28,630
15,950
20,637
26,650
28,300


歐盟
15,614
14,014
16,687
15,090
16,740


中國
15,898
13,317
11,429
11,199
11,840


泰國
7,820
7,200
6,930
9,663
10,170


美國
7,396
6,833
7,224
7,110
7,153


墨西哥
5,852
5,260
5,115
5,495
5,650


俄羅斯
3,200
3,481
3,444
2,996
4,800


巴基斯坦
4,163
3,512
3,420
3,920
4,220


澳洲
4,939
4,814
4,700
3,700
4,150


其他
38,424
37,913
37,701
37,264
39,474


合計
163,536
144,144
153,687
161,437
168,247

醫療用途[编辑]
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。詳見醫學聲明。
在具有抗藥性的細菌所造成的外部傷口，可在醫生的指示下，使用砂糖，利用滲透壓原理，殺死細菌。此屬民間偏方，非正規療法，需在醫生指示下使用。[19]
研究显示，白砂糖敷伤口比抗生素愈合快。[20]
其科学原理在于糖的脱性吸水性改变了外伤体液的渗透压，使病菌脱水而死，干燥的伤口也使病菌难以滋生繁殖，而糖本身作为营养，为局部机体提供了修复愈合的能量。是一种非抗生素的有效疗法，在难以获取抗生素/或抗生素失效的情况下被使用。[來源請求]
出现的电影：《生死狙击》
風味[编辑]
挑選糖類對應了風味[21]：
1、顏色越透亮，純度越高
2、結晶大小越大，口感質地越粗糙
3、顏色越深，香氣、口味越重

糖與健康 (建議食用量)[编辑]
除了肥胖及糖尿病風險外，由於糖在體內會轉換為血脂(脂肪)，吃糖過量也會造成高血脂及脂肪肝。
美國認為糖的安全食用量是低於總熱量的10%，而世界衛生組織（WHO）則認為要低於5%；無論是哪種標準，都是很容易過量的標準。
2015年3月4日，世界衛生組織（WHO）公布新版飲食指南，建議將游離糖的量減至每日攝取總熱量的5%以下，亦即不超過25公克（6茶匙），以避免肥胖症、蛀牙和糖尿病、心血管疾病甚至癌症等文明病。[22][23][24]
哈佛醫學院 （页面存档备份，存于互联网档案馆）亦發表了健康飲食餐盤指引, 當中明確表示, 應避免含糖之飲料, 限制糖的攝取。因為糖為熱量的主要來源, 而且通常營養價值很低。[25]
游離糖分包括食物及飲料中由製造商、廚師或是消費者加入的單糖及雙糖，以及蜂蜜、糖漿、果糖及濃縮果汁中的天然糖分[22]。

治疗性[编辑]
由于吃糖是跳过了绝大部分复杂的咀嚼切碎研磨食物并将其化学消化的过程，改而直接吸营养的更有效摄入方式，在日常生活中具有广泛的应用：生长期儿童需要经常吃糖保证一定食欲；因饮食不规律而长期饥饿导致消化道溃疡症的消瘦患者需要在手边准备糖，时刻补充血糖营养，防止低血糖病发；医院配置点滴溶液时常使用葡萄糖溶液作为母液……[來源請求]

成癮性[编辑]
糖類成癮是指糖和許多食物成癮（英语：food addiction）症狀（如暴飲暴食（英语：Binge eating）、戒斷、食物渴求及交叉致敏）之間的關係。有些科學家聲稱過量的糖類或糖果攝取會出現類似類似海洛英中毒（英语：Opioid use disorde）的症狀[26][27][28]，日本白澤卓二稱為「糖中毒」[29][30]。

測量[编辑]
一般烹飪糖因為顆粒大小不同，加上濕氣的因素，其密度會有所不同。
Domino食品（英语：Domino Foods）提供了以下重量和體積之間的換算關係，單位用美制单位[31]：

緊包裝的紅糖：一磅約2.5杯（英语：Cup (unit)）（或每公斤1.3公升，每公升0.77公斤）
砂糖：一磅約2.25杯（英语：Cup (unit)）（或每公斤1.17公升，每公升0.85公斤）
未篩分糖粉：一磅約3.75杯（英语：Cup (unit)）（或每公斤2.0公升，每公升0.5公斤）
Powder and Bulk出版的"Engineering Resources – Bulk Density Chart"有不同的資料，其密度如下[32]：

甜菜糖 0.80 g/mL
葡萄糖 0.62 g/mL
砂糖 0.70 g/mL
糖粉 0.56 g/mL
相關[编辑]

糖果
大麥糖（英语：Barley sugar）
紅糖
丁醇燃料
焦糖
升糖指数
糖组学
圭亚那糖业公司（英语：Guyana Sugar Corporation）
未加工甜味剂列表
粗糖（英语：Muscovado）
耐滲透壓生物（英语：[Osmophile]]）
加勒比地區的甘蔗種植園（英语：Sugar plantations in the Caribbean）
製糖
游離糖（添加糖）

注釋[编辑]


^ 此处读音据《现代汉语字典》、《汉语大字典》等，季羡林《糖史》原文：“𩛿、餳音yi……餳、餹音tang”，与字典不合。


參考來源[编辑]


^ 資源問題研究會. 世界資源真相和你想的不一樣. Biz. 劉宗德譯. 臺灣: 大是文化.  [20096月30日]. ISBN 978-986-652-626-8 （中文（繁體））. 

^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 季羡林文集 第九卷：糖史 （一）

^ The -g- is unexplained, possibly reflecting a Venetian dialect.

^ Ahmad Y Hassan, Transfer Of Islamic Technology To The West, Part III: Technology Transfer in the Chemical Industries 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-04-27., History of Science and Technology in Islam.

^ σάκχαρ （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, on Perseus

^ This form is not phonetically explained, but may reflect a mediation through a language en route from the Sanskrit original. Modern Greek ζάχαρη [sáχari] is due to cluster simplification [kχ] > [χ] and initial sandhi (acc. την σάχαρη [tin sáχari] > τη ζάχαρη [ti záχari]). The word has also changed its nominal class.

^ ，盧英權，1994《作物學》。

^ 食糖卫生标准（GB13104-2005）

^ 臺灣糖業公司 （页面存档备份，存于互联网档案馆），商品資訊（cached in 2010.10.23）。

^ 糖業技術.   [2022-06-15]. （原始内容存档于2022-06-17）. 

^ 吃货研究所 +加入. 端午节，聊聊蔗糖吧. Guokr.com. 2013-06-12  [2016-04-11]. （原始内容存档于2016-03-09）. 

^ 臺灣糖業公司 （页面存档备份，存于互联网档案馆）：黑糖是沿用了日本統治台灣時所製出顏色深褐色的砂糖的名稱，黑糖之名最流行於日本的琉球，其他國家大部分叫紅糖（brown sugar）。實際上黑糖與紅糖是同樣的糖品，而是在於比例的差異而已。

^ Tantangan Menghadapi Ketergantungan Impor Gula Rafinasi. Asosiasi Gula Rafinasi Indonesia.   [2014-04-09]. （原始内容存档于2014-04-13） （印度尼西亚语）. 

^ Rafinasi Vs Gula Kristal Putih. Kompas Gramedia.   [2014-04-09]. （原始内容存档于2014-04-13） （印度尼西亚语）. 

^ Refining and Processing Sugar (PDF). The Sugar Association.   [2014-04-16]. （原始内容 (PDF)存档于2013年12月7日）. 

^ Pakpahan, Agus; Supriono, Agus (编). Bagaimana Gula Dimurnikan - Proses Dasar. Ketika Tebu Mulai Berbunga. Bogor: Sugar Observer. 2005. ISBN 979-99311-0-X （印度尼西亚语）. 

^ 17.0 17.1 Sugar: World Markets and Trade (PDF). United States Department of Agriculture. November 2011. （原始内容 (PDF)存档于2012-06-12）. 

^ International Illovo Sugar. Retrieved on 2012-01-07. 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-10-07.

^ 網路追追追／窮人自療法　傷口灑糖就能治癒？. nownews. 2008-11-28  [2008-12-10]. （原始内容存档于2012-01-10）. 

^ 白砂糖敷伤口比抗生素愈合快. 译言网. 2013-02-19  [2013-02-19]. （原始内容存档于2021-04-19）. 

^ [荼公子韓奕]. 品糖學的基礎概念，配方糖、風味糖、談茶與糖的重要性. 2020-04-22  [2021-02-01]. （原始内容存档于2021-04-19） （中文（臺灣））. 

^ 22.0 22.1 See Guideline: Sugars intake for adults and children. Geneva: World Health Organization; 2015  （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ 陳韻涵. 遠離肥胖 每日糖分不超過25克. 聯合報. 2015-03-06  [2015-06-10]. （原始内容存档于2021-04-19）. 

^ 原克彥. 世衛組織：成人每天吃糖不應超過25克. 日本經濟新聞 (日內瓦: 日本經濟新聞社). 2015-03-05. （[//web.archive.org/web/20210313181429/http://zh.cn.nikkei.com/politicsaeconomy/politicsasociety/13393-20150305.html 页面存档备份，存于互联网档案馆） （页面存档备份，存于互联网档案馆） （繁體中文）]、（[//web.archive.org/web/20210419231353/http://cn.nikkei.com/politicsaeconomy/politicsasociety/13393-20150305.html 页面存档备份，存于互联网档案馆） （页面存档备份，存于互联网档案馆） （简体中文）]

^ Harvard T.H. Chan School of Public Health. Healthy Eating Plate & Healthy Eating Pyramid. Harvard Medical School. （原始内容存档于2021-05-25）. 

^ Robison AJ, Nestler EJ. Transcriptional and epigenetic mechanisms of addiction. Nat. Rev. Neurosci. November 2011, 12 (11): 623–637. PMC 3272277 . PMID 21989194. doi:10.1038/nrn3111. ΔFosB has been linked directly to several addiction-related behaviors ...  Importantly, genetic or viral overexpression of ΔJunD, a dominant negative mutant of JunD which antagonizes ΔFosB- and other AP-1-mediated transcriptional activity, in the NAc or OFC blocks these key effects of drug exposure14,22–24. This indicates that ΔFosB is both necessary and sufficient for many of the changes wrought in the brain by chronic drug exposure. ΔFosB is also induced in D1-type NAc MSNs by chronic consumption of several natural rewards, including sucrose, high fat food, sex, wheel running, where it promotes that consumption14,26–30. This implicates ΔFosB in the regulation of natural rewards under normal conditions and perhaps during pathological addictive-like states. 

^ Olsen CM. Natural rewards, neuroplasticity, and non-drug addictions. Neuropharmacology. December 2011, 61 (7): 1109–22. PMC 3139704 . PMID 21459101. doi:10.1016/j.neuropharm.2011.03.010. 

^ Avena, Nicole M.; Rada, Pedro; Hoebel, Bartley G. Evidence for sugar addiction: Behavioral and neurochemical effects of intermittent, excessive sugar intake. Neuroscience & Biobehavioral Reviews. 2008, 32 (1): 20–39. PMC 2235907 . PMID 17617461. doi:10.1016/j.neubiorev.2007.04.019. 

^ 白澤卓二; 楊詠婷（譯者）. 《2週間で効果がでる白澤式ケトン食事法》 [《糖中毒，當然會三高！》]. 方舟文化. 2014-05-07: 192頁 [2014]. ISBN 978-9869058605. 

^ 你以為只有毒品會慢慢上癮嗎?. 今周刊. 2014-08-01  [2016-05-19]. （原始内容存档于2020-11-01）. 

^ Measurement & conversion charts. Domino Sugar. 2011. （原始内容存档于2014-10-03）. 

^ Engineering Resources – Bulk Density Chart. Powder and Bulk. （原始内容存档于2009-02-21）. 


參考文獻[编辑]

盧英權，1994。作物學 （页面存档备份，存于互联网档案馆）。臺北市：國立編譯館。共846頁。ISBN 957-00-4377-6

延伸阅读[编辑]
[在维基数据编辑]

 《欽定古今圖書集成·經濟彙編·食貨典·糖部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
查论编醣類总览
醛糖
酮糖
吡喃糖
呋喃糖
几何
环己烷构象
端基差向异构
变旋现象
單醣乙醣
乙醛糖
乙醇醛
丙醣
丙酮糖
二羟丙酮
丙醛糖
甘油醛
丁糖
丁酮糖
赤藓酮糖
丁醛糖
赤藓糖
苏糖
戊糖
戊酮糖
核酮糖
木酮糖
戊醛糖
核糖
阿拉伯糖
木糖
来苏糖
脱氧糖
脫氧核糖
己糖
己酮糖
阿洛酮糖
果糖
山梨糖
塔格糖
己醛糖
阿洛糖
阿卓糖
葡萄糖
甘露糖
古洛糖
艾杜糖
半乳糖
塔罗糖
脱氧糖
岩藻糖
奎诺糖
墨角藻糖
鼠李糖
庚醣
庚酮糖
景天庚酮糖
甘露庚酮糖
八碳以上
辛醣
辛醛醣
D-赤蘚-L-半乳辛糖
辛酮醣
D-甘油-D-甘露辛糖
壬醣
壬醛醣
L-核-D-甘露壬糖
多醣雙醣
1 → 1
蔗糖
海藻糖
曲二糖（英语：Kojibiose）
1 → 2
槐糖
接骨木二糖
1 → 3
松二糖
昆布二糖
黑曲霉糖（英语：Nigerose）
1 → 4
纤维二糖
乳糖
乳果糖
麦芽糖
1 → 6
异麦芽糖
異乳糖
蜜二糖（英语：Melibiose）
车前二糖（英语：Melibiulose）
龙胆二糖（英语：Gentiobiose）
荚豆二糖
2 → 1
菊粉二糖（法语：Inulobiose）
三醣
棉子糖
松三糖
麦芽三糖
四醣
阿卡波糖（英语：Acarbose）
水苏糖
麦芽四糖
其他寡醣
低聚果糖（FOS）
低聚半乳糖（GOS）
低聚甘露糖（MOS）
α-环糊精
低聚麥芽糊精
聚醣葡聚糖：Α-葡聚糖（糖原 · 淀粉（直链淀粉、支链淀粉）） · 半纤维素  · 纤维素 · 糊精/右旋糖酐 · β-葡聚糖（酵母聚糖、香菇多糖、西佐喃） · 壳聚糖  · 低聚异麦芽糖 · 麥芽糊精  · 木质素  · 黄原胶  · 果胶
果聚糖：菊粉 · 果聚糖β2→6
甘露聚糖：
戊聚糖（英语：Pentosan）：低聚木糖：
半乳聚糖：

N-乙酰葡糖胺：甲殼素查论编生物化學物質種類索引糖类
醇類
糖醇
醣蛋白
苷
酯質
类花生酸类
脂肪酸
中間物
甘油酯
磷脂
鞘脂類
胆固醇与甾体中间产物
核酸
成分
中間物
蛋白質
胺基酸
中間物
其他
四吡咯
中間物

查论编食品安全食品污染（英语：food contaminant）、掺假
3-氯-1,2-丙二醇
涕灭威
家畜抗生素（英语：Antibiotic use in livestock）
氰化物
甲醛
生長激素爭議（英语：HGH controversies）
铅
三聚氰胺
汞（英语：Mercury in fish）
苏丹红一号
碳酸鎂
胡椒粉、藥劑
碳酸鈣
藥劑
调味品、香辛料
食盐
食糖
高果糖浆
味精
腸道寄生蟲及寄生虫病
阿米巴症
海獸胃線蟲
隐孢子虫病
Cyclosporiasis（英语：Cyclosporiasis）
Diphyllobothriasis（英语：Diphyllobothriasis）
蟯蟲感染
Fasciolopsiasis（英语：Fasciolopsiasis）
Fasciolosis（英语：Fasciolosis）
梨形鞭毛蟲病
Gnathostomiasis（英语：Gnathostomiasis）
Paragonimiasis（英语：Paragonimiasis）
弓蟲症
旋毛蟲病
鞭虫病
微生物
肉毒桿菌中毒
空肠弯曲菌
产气荚膜梭菌
大肠杆菌O104:H4型
大肠杆菌O157:H7型
甲型肝炎
戊型肝炎
李斯特菌
诺如病毒
輪狀病毒
沙门氏菌
农药、動物用藥
毒死蜱
滴滴涕
Γ-六氯环己烷
马拉硫磷
甲胺磷
防腐剂
苯甲酸
乙二胺四乙酸（EDTA）
苯甲酸钠
甜味剂
乙酰磺胺酸钾
Aspartame（英语：Aspartame controversy）
糖精
甜蜜素
山梨糖醇
三氯蔗糖
毒素、毒物
黄曲毒素
地下水砷污染（英语：Arsenic contamination of groundwater）
软饮料中的苯（英语：Benzene in soft drinks）
酚甲烷
狄氏剂
己烯雌酚
戴奧辛
真菌毒素（英语：Mycotoxin）
壬基酚
贝类中毒（英语：Shellfish poisoning）
食品污染事件
英国德文郡大肠杆菌事件（英语：Devon colic）
美国泔水牛奶丑闻（英语：Swill milk scandal）
裕成辦館毒麵包案
1858年布拉德福德糖果中毒事件
1900年英国啤酒中毒（英语：1900 English beer poisoning）
森永牛奶砷中毒事件
水俁病
伊拉克麦粒汞中毒事件
毒油综合征（英语：Toxic oil syndrome）
1985年二甘醇酒醜聞（英语：1985 diethylene glycol wine scandal）
英國瘋牛症疫情（英语：United Kingdom BSE outbreak）
1993年美国“Jack in the Box”产品大肠杆菌疫情（英语：1993 Jack in the Box E. coli outbreak）
1996年奥德瓦拉大肠杆菌疫情（英语：1996 Odwalla E. coli outbreak）
2006年北美洲肠出血性大肠杆菌疫情（英语：2006 North American E. coli O157:H7 outbreaks）
2007年瑞典ICA肉类包装争议（英语：ICA meat repackaging controversy）
2008年加拿大李斯特氏菌病疫情（英语：2008 Canada listeriosis outbreak）
2008年中国奶制品污染事件
2008年爱尔兰猪肉危机（英语：2008 Irish pork crisis）
2008年美国沙门氏菌病疫情（英语：2008 United States salmonellosis outbreak）
2011年德國O104:H4型大腸桿菌疫情
2011年美国李斯特氏菌病疫情（英语：2011 United States listeriosis outbreak）
2013年印度比哈尔邦学校膳食中毒（英语：Bihar school meal poisoning incident）
2013年欧洲马肉冒充牛肉事件
2015年莫三比克啤酒中毒事件
2017年巴西黑心肉事件
2017–18年南非李斯特氏菌病疫情（英语：2017–18 South African listeriosis outbreak）
2018年澳洲哈密瓜李斯特氏菌病疫情（英语：2018 Australian rockmelon listeriosis outbreak）
澳洲草莓藏針事件
中国大陆食品安全事件列表
2011年臺灣塑化劑事件
食物中毒
疫情（英语：List of foodborne illness outbreaks）
伤亡情况（英语：List of foodborne illness outbreaks by death toll）
美国（英语：List of foodborne illness outbreaks in the United States）
食品安全标准
每日允许摄入量
食品添加剂国际编码系统
E编码
食品标识规定（英语：List of food labeling regulations）
食品诽谤法（英语：Food libel laws）
国际食品安全网（英语：International Food Safety Network）
ISO 22000（英语：ISO 22000）
營養標籤
Organic certification（英语：Organic certification）
The Non-GMO Project（英语：The Non-GMO Project）
Quality Assurance International（英语：Quality Assurance International）
食品加工业
4-羟基-2-壬烯醛
酸水解植物蛋白
丙烯酰胺
克雅二氏病
食品添加剂（英语：List of food additives）
食品辐照
多環胺類
化製澱粉
亚硝胺
多环芳香烃
起酥油
脂肪
相关主题
臘肉
飲食禁忌
Food marketing（英语：Food marketing）
食品政治
食品保存
食品質（英语：Food quality）
基因改造食品
食品安全组织（英语：List of food safety organisations）
食物安全與健康學會（英语：Institute for Food Safety and Health）
歐洲食物安全局（英语：European Food Safety Authority）
国际食品安全网（英语：International Food Safety Network）
西班牙食物安全及营养機構（英语：Spanish Agency for Food Safety and Nutrition）
西班牙食物訊息與控制機構（英语：Food Information and Control Agency）
食物安全中心
食品及藥物安全部（英语：Ministry of Food and Drug Safety）

 飲食主题
 分類
 Commons

查论编食慾刺激劑（A15）外源
阿米替林
可乐定
塞浦西他啶
地塞米松
屈大麻酚/四氢大麻酚 (大麻)
Medroxyprogesterone acetate（英语：Medroxyprogesterone acetate）
Megestrol acetate（英语：Megestrol acetate）
米氮平
Nabilone（英语：Nabilone）
Nandrolone（英语：Nandrolone）
奥氮平
Ω-3脂肪酸
Oxandrolone（英语：Oxandrolone）
Pentoxifylline（英语：Pentoxifylline）
强的松
食糖
睾酮
沙利度胺
内源
ACTH/促腎上腺皮質激素
脂联素
Agouti-related peptide（英语：Agouti-related peptide）
花生四烯乙醇胺
皮質醇/氫化可的松
可的松
Ghrelin
Melanin-concentrating hormone（英语：Melanin-concentrating hormone）
褪黑素
Neuropeptide Y（英语：Neuropeptide Y）
食慾素/丘腦分泌素

规范控制 
AAT: 300183931
GND: 4067990-1
HDS: 026241
LCCN: sh85129663
NARA: 10641540
NDL: 00570229
NKC: ph114263





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=食糖&oldid=74010129”
分类：​食糖隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接CS1印度尼西亚语来源 (id)自2022年6月待更新条目自2022年6月需要校對的頁面需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目含有梵語的條目含有波斯語的條目包含医学声明的条目自2017年8月有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoTsetsêhestâheseکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽ客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語La .lojban.JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLingua Franca NovaLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNāhuatlनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandDiné bizaadOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月9日 (星期日) 07:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










