



輪 - 维基百科，自由的百科全书





















































輪

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  提示：此条目的主题不是船。
 現代的車輪
 古代的三輪車
 最早期的輪子，是用一大塊圓木製成
輪是以圓形的物體造成大為減少磨擦。如果配上軸，即成為車的最主要構成部份。輪在交通運輸中非常有用，是人類的重要發明之一。除了車輪以外，其他圓形的輪還有舵輪（英语：Ship's wheel）、飛輪等等。
輪的發明不但是交通運輸的一大突破，更是人類技術的一項重要成就。輪和軸組合的輪軸是六種簡單機械之一[1]。由輪衍生的現代技術還有螺旋槳、噴射引擎、飛輪、陀螺儀、渦輪機等。

目录

1 輪的歷史
2 機構及機能
3 輪子的結構

3.1 輪框
3.2 輪轂
3.3 輻條

3.3.1 鋼絲


3.4 輪胎
3.5 Trywheel


4 有關輪的專利
5 替代品
6 文化及其他領域
7 参见
8 相關條目
9 參考資料


輪的歷史[编辑]
輪這種工具原來並不存在於大自然的動物或植物。自然世界內有些動物會滾動，但是沒有動物是在輪子上移動。
據學者的研究，最早的車輪在距今6000年前左右在美索不達米亞、高加索及中歐等地出現，因此目前還無法斷定是哪一個文化最早使用輪子。2002年時斯洛文尼亚的考古學家發現了盧布爾雅那沼澤輪（英语：Ljubljana Marshes Wooden Wheel），距今5,250 ± 100年，是世界上最早的木製車輪[2]。
《說文解字》：車，輿輪之緫名。在中國，古有黃帝造車（故號軒轅氏）、夏禹時車正奚仲造車之說。目前考古發現的中國最早的車出現於距今約3700年前的夏朝時期，出土於偃師二裡頭遺址，為雙輪車，軌距約1.2米；殷墟發現的商朝時期的車，通常輪徑1.22~1.47米，軌距2.15~2.40米；秦朝車同軌，軌距統一為六尺（約1.386米）。
公元前四世紀時已有兩軸車的圖畫。輪的發明大約是在新石器時代的晚期，至青銅器時代的早期。換句話說，智慧人種出現後有十多萬年是不懂得使用輪子的。最早的車輪以木製成，中間鑽一個洞，裝上車軸。橫切樹幹並不能造成好的車輪，因為樹幹的切面缺乏足夠的強度。車輪要以直切的木板裁成圓狀方才耐用。
輻條式車輪是較為新的發明。輻條連接車轂（英语：Hub）（車輪的中心）和車輞（英语：Rim (wheel)）（輪圈），帶輻條的車輪較為輕，車輛亦較易操縱。輻條的發明讓人們可以生產更輕、更快的車輛。在印度河谷及北印度的印度河流域文明中找到有粘土製成的玩具輪，上面有一些線條曾被認為就是輻條[3]，在封印用的圖案中也找到一個像是有輻條輪子的圖案[4]，這些是在公元前三千年到前二千五百年的產物。目前已知最早的輻條式車輪實體是在安德罗诺沃文化，約在公元前二千年，不久之後，高加索地區一些文化開始使用馬，之後的三個世紀用馬拉馬戰車，其中的輪子都是有輻條的。他們移進了希臘半島，和那裡的地中海人聯合，最後打破了斯巴达及雅典主導的米诺斯文明。 凯尔特人的戰車在輪子外包覆一圈的鐵，大約是在公元前一千年時候的事。輻條式車輪後來的使用沒有太大的變化，一直到1870年代的鋼絲胎及輪胎的出現，才有了新的變化[5]。
輪子的發明在技術上相當的重要，像水車、齒輪（如安提基特拉机械）、 纺车、星盘或是torquetum（英语：torquetum）等。近代輪子衍生的物品有螺旋槳、喷气发动机、飛輪（陀螺儀）及涡轮发动机。

機構及機能[编辑]
當一物體受力，要在另一物體表面移動時，輪子可以減少摩擦力，使物體能夠在表面上移動較長的距離。像馬車即為這樣的例子。

 輪型戰車，用多輪分散車重
輪加上軸即為輪軸，是簡單機械的一種，這種最基本的機器是人類應用技術的起點。輪子在扭力之下作出旋轉。越接近軸心，扭力越大。把不同大小的輪接連，可造成複雜的機械。把輪與楔結合即成為齒輪。
輪子受力滾動時，其摩擦力較拖曳等重物品時要低，其原因和摩擦力有關，不過輪子滾動時摩擦力雖然較小，但仍然有稱為滾動阻力的阻力，主因是由形變的能力損失所造成。
軸承就是利用輪子阻力較小的原理，在內圈和外圈中間加入滾珠或滾軸，當內圈和外圈有相對運動時，所有鄰近物體的相對運動都是滾動，从而減少內圈和外圈之間的摩擦力。不過也有些更簡單的軸承，稱為軸套或是平面軸承，直接讓內圈和外圈之間有摩擦力，沒有加入滾珠或滾軸等零件。
利用輪子還有一個好處：若經過的表面有一些高低起伏，若輪子的半徑夠大，可以越过凹凸之处，輪子仍然可以前進，不會受到影響。

輪子的結構[编辑]
輪框[编辑]
輪框（英语：rim (wheel)）（rim）也稱為車輞、輪圈、輪緣，是「輪子的外緣，固定住車胎的部分。」[6]。腳踏車車輪（英语：bicycle wheel）的輪框就是車輪外緣的金屬圈，和輻條（spoke）的外側固定住，再固定住車輪的輪胎。在現代的汽機車上，輪框是輪上設計的外圓周，在輪胎的內側也是固定在輪框上。
在西元前一世紀在雙輪戰車的木製車輪外圍就已經有鐵製的輪框了。

輪轂[编辑]
輪轂（hub）是輪中心的部份，一般是安裝軸承以避免摩擦力，也是輻條內側連接的部份。
無轂輪（英语：Centreless wheel）是一種沒有中心輪轂的輪子。嚴格來說，無轂輪的輪轂和輪框是一體的，這類的軸是中空的，和輪子本身只有很小的公差。

輻條[编辑]
 伊朗國家博物館展出的一個有輻條的車輪。是在恰高·占比尔發現的，年代約在西元前第二世紀
輻條是輪子上呈放射狀，連接內緣（輪轂）和外緣（輪框）的杆。spoke一詞最早是指一塊大的木條，會縱向的切四到六段等長的部份。馬車的輻條就會用這類切割後的木條再加工，可以符合車輪需要的尺寸。輻刀（英语：spokeshave）就是製作這類木條的工具。後來輻條一般會指車匠（英语：wheelwright）製作好的成品，就不是指所使用的材料了。

鋼絲[编辑]
鋼絲輪（英语：wire wheel）的輪框和輪轂之間是用鋼絲的輻條相連接。所使用的鋼絲比鋼絲繩（英语：wire rope）所用的要硬，但其功能和有預張力的可挠性線纜相同，都是在輪子受力時讓輪框維持圓形。
大部份的腳踏車及一些摩托車仍使用鋼絲輪。鋼絲輪是由航空工程師喬治·凱利發明，而詹姆斯·斯塔利（英语：James Starley）將其應用在腳踏車上。

 採用鋼絲輪的1957年MGA轎車
輪胎[编辑]
主条目：輪胎
 堆疊的汽車輪胎
輪胎是一個環狀的物體，包覆住輪圈的外圍，輪圈不會直接接觸到地面，而輪胎本身是柔性緩衝結構，可以吸收衝擊，因此輪子可以緊密的接觸地面，但車上可以靠輪胎而減少一些振動。
現代輪胎的材料有合成橡胶、天然橡胶、纖維及其他化學物質。輪胎可以分為外胎和內胎。外胎提供牽引力，而內胎支撐車重。在發現橡膠之前，最早的輪胎只是一圈繞在木輪子外圍的金屬皮，避免木頭磨損。現今大部份的輪胎都是充氣結構（英语：inflatable structure），包括一個甜甜圈外形，裡面包括鋼絲及線繩的內胎，內胎會充入壓縮空氣以形成充氣結構。充氣胎用在許多不同的車輛中，例如汽車、自行車、摩托車、 载货汽车、工程作業車輛，甚至包括航空器。

Trywheel[编辑]
trywheel是指用三個輪子以Y型框架連接的方式，平常會有二個輪子著地並且滾動，而Y型框架本身也可以轉動，trywheel的好處是方便上下樓梯及一些粗糙的路面，可以由外力或是馬達來驅動。

有關輪的專利[编辑]
在21世紀來看，輪似乎是個簡單的東西。不過以往曾有許多的專利設法要改善輪子。其中包括：

Joseph Ledwinka，1906年的美國專利US808765[7]
Manuel Herrera de Hora，1906年的美國專利US836578[8]
Louis Mékarski，1906年的英國專利GB190702860[9]
William Morris，1915年的美國專利US1159786[10]
其中許多的專利都是為了要創造一個有彈性的輪子，現代的輪胎提供了這部份的機能。

替代品[编辑]
輪子在道路運輸中廣為使用，不過也有一些場合不適合使用輪子。以下是一些沒有用到輪子的運輸方式：

由電磁力提昇，離開地面，以減少摩擦力（例如磁浮列車）。
使用雪橇，由動物拖曳。
由氣壓提昇，離開地面（例如氣墊船）。
騎乘動物，例如馬。
利用人力：
步行。
使用擔架或轎子。
利用履帶（仍然有用到輪子，只是不直接和地面接觸）。
利用履帶輪（英语：Pedrail wheel）。
利用球體，像彈珠及Dyson的吸塵器。
步行機器人
螺旋推進車輛（英语：Screw-propelled vehicle）
文化及其他領域[编辑]
 印度國旗
 吉普賽旗
在文化中，輪常常用來表示循環及週期反覆的事物（例如脈輪、法輪、陰陽等）。
有翅膀的輪（飛輪或翼輪）是進步的象徵，包括巴拿馬國徽及俄亥俄州高速公路巡警的警徽都有此圖案。
輪也是印度國旗中的一大特徵，表示印度哲學中的法。吉普賽旗中也有輪子，暗示他們游牧生活的歷史和印度裔的起源。
在古埃及文化中，輪是用來表示太陽的符號。[11]
在現代而言，輪子是很基本的物品，可以買到，不太需要自行製作，因此有些領域中若重新設計一些已有的東西，會稱為重造轮子。
在中國大陸的网络上，有时也用「轮」或「轮子」指代法轮功以避开中国共产党的网络审查。[12]


参见[编辑]
相關條目[编辑]
不同種類的輪：合金輪（英语：Alloy whee）、Artillery wheel（英语：Artillery wheel）、腳踏車輪（英语：Bicycle wheel）、 輪腳（英语：Caster）、Disteel（英语：Disteel）、Driving wheel（英语：Driving wheel）、無轂輪（英语：Hubless wheel）、Mansell wheel（英语：Mansell wheel）、Mecanum wheel（英语：Mecanum wheel）、萬向輪（英语：Omni wheel）、Tweel（英语：Tweel）、方輪（英语：Square wheel）、方向盘（船輪（英语：Ship's wheel））、火車車輪（英语：Train wheel）、鋼絲輪（英语：Wire wheels）、滾輪（roller）
零件：軸、輪框（英语：Rim (wheel)）、輪胎、雪鍊、輪組（英语：Wheelset (rail transport)）
因此產生的技術及概念：光碟、死亡輪、色環、摩天輪、重造轮子、紡輪（英语：Spindle whorl）、貨車輪效應（英语：Wagon-wheel effect）、命運之輪、獨輪車、輪軸、滑輪、法輪、風火輪
歷史：馬、輪子和語言（英语：The Horse, The Wheel and Language）（書）、生物體的旋轉移動（英语：Rotating locomotion in living systems）、
理論：滚动摩擦、简单机械、輪的尺寸（英语：Wheel sizing）
參考資料[编辑]


^ 簡單機械. Content.edu.tw.   [2017-03-14]. （原始内容存档于2014-07-17）. 

^ Alexander Gasser. World's Oldest Wheel Found in Slovenia. Government Communication Office of the Republic of Slovenia. March 2003  [19 August 2010]. （原始内容存档于2012-07-14）. 

^ Ghosh, A. (1989). An Encyclopedia of Indian Archaeology （页面存档备份，存于互联网档案馆）. New Delhi: Munshiram Manoharlal. p.337; Rao, L.S. (2005–06). The Harappan Spoked Wheels Rattled Down the Streets of Bhirrana, District Fatehabad, Haryana. “Puratattva” 36. pp.59–67.

^ See e.g. Molded tablet （页面存档备份，存于互联网档案馆） and Bull seal （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Harappa.

^ bookrags.com （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Wheel and axle

^ Jewel, Elizabeth. The Pocket Oxford Dictionary and Thesaurus. Oxford University Press. 2006: 722  [2012-01-04]. ISBN 978-0-19-530715-3. （原始内容存档于2016-05-04）. 

^ Wheel Structure. Original document: US808765 (A) ― 1906-01-02. Espacenet.   [2017-03-08]. （原始内容存档于2020-04-09）. 

^ Vehicle – Wheel. Original document: US836578 (A) ― 1906-11-20. Espacenet.   [2017-03-08]. （原始内容存档于2020-09-21）. 

^ Improvements in Spring Wheels for Vehicles.  Original document: GB190702860 (A) ― 1907-07-18. Espacenet.   [2017-03-08]. （原始内容存档于2020-09-21）. 

^ Resilient Wheel. Original document: US1159786 (A) ― 1915-11-09. Espacenet.   [2017-03-08]. （原始内容存档于2020-09-21）. 

^ Hall, Adelaide S. A Glossary of Important Symbols in Their Hebrew: Pagan and Christian Forms. 2005: 56  [2013-06-18]. ISBN 9781596055933. （原始内容存档于2015-02-13）. 

^ 威克. 中國公布官方「邪教名單」引發網友關注. BBC. 2014-06-03  [2021-07-15]. （原始内容存档于2021-10-09） （中文）. 


查论编史前技術（英语：Prehistoric technology）
史前時代
時序（英语：Timeline of human prehistory）
綱要（英语：Outline of prehistoric technology）
石器時代
三時代系統
新石器時代
技術
歷史
詞匯（英语：Glossary of archaeology）
 工具（英语：Lithic technology）農耕
新石器革命
奠基農作物（英语：Neolithic founder crops）
新世界作物（英语：New World crops）
Ard (犁)（英语：Ard (plough)）
Celt (斧)（英语：Celt (tool)）
挖棒（英语：Digging stick）
馴養
刺棒（英语：Goad）
灌溉
次級產品（英语：Secondary products revolution）
鐮刀
梯田
食物
火
籃子
烹飪
炕窯
糧倉
磨盤（英语：Grinding slab）
磨製石器
灶
Aşıklı Höyük（英语：Aşıklı Höyük）
凱塞姆洞穴（英语：Qesem cave）
Mano（英语：Mano (stone)）
凹面磨盤（英语：Metate）
研缽和研杵
陶器
磨石（英语：Quern-stone）
史前儲藏坑（英语：Prehistoric storage pits）
狩獵
箭
迴力鏢
投擲棒（英语：Throwing stick）
弓箭（英语：Bow and arrow）
歷史（英语：History of archery）
網
槍
投槍器
棍棒
魚叉
Woomera (投槍器)（英语：Woomera (spear-thrower)）
舍寧根槍（英语：Schöningen spears）
尖狀器（英语：Projectile point）
镞
禿島槍頭（英语：Bare Island projectile point）
喀斯喀特槍頭（英语：Cascade point）
克洛維斯槍頭（英语：Clovis point）
克雷茲維爾文化（英语：Creswellian culture）
坎伯蘭槍頭（英语：Cumberland point）
伊甸槍頭（英语：Eden point）
佛森槍頭（英语：Folsom point）
蘭莫卡槍頭（英语：Lamoka projectile point）
莫尼斯遺址（英语：Manis Mastodon Site）
布蘭諾槍頭（英语：Plano point）
橫向箭頭（英语：Transverse arrowhead）
方法
獵物驅集法（英语：Game drive system）
野牛跳崖（英语：Buffalo jump）
工具製作
早期工具製作（英语：Industry (archaeology)）
奧德雲（英语：Oldowan）
阿舍利
莫斯特文化
奥瑞纳文化
克洛維斯文化
Cupstone（英语：Cupstone）
Fire hardening（英语：Fire hardening）
Gravettian（英语：Gravettian）
Hafting（英语：Hafting）
手斧
槽（英语：Grooves (archaeology)）
Langdale axe industry（英语：Langdale axe industry）
勒瓦娄哇技法
石核
石器消去法（英语：Lithic reduction）
石器分析（英语：Lithic analysis）
石器消去遺片（英语：Debitage）
石片
石器技術（英语：Lithic technology）
马格德林文化
钢铁冶金学
細鋒技術（英语：Microblade technology）
採礦（英语：Grime's Graves）
Prepared-core technique（英语：Prepared-core technique）
梭魯特（英语：Solutrean）
打击台面
Tool stone（英语：Tool stone）
單面器
湧別技法
其他工具
锛
Awl（英语：Stitching awl）
骨（英语：Gravettian）
斧
Bannerstone（英语：Bannerstone）
刀鋒（英语：Blade (archaeology)）
分光刀鋒（英语：Prismatic blade）
骨器
取火弓鑽（英语：Bow drill）
Burin（英语：Burin (lithic flake)）
划艇
Oar（英语：Oar）
Pesse canoe（英语：Pesse canoe）
砍砸器
砍砸工具
Cleaver（英语：Cleaver (tool)）
Denticulate tool（英语：Denticulate tool）
生火犁（英语：Fire plough）
生火鋸（英语：Fire-saw）
槌石（英语：Hammerstone）
刀
Microlith（英语：Microlith）
Quern-stone（英语：Quern-stone）
Racloir（英语：Racloir）
繩
Scraper（英语：Scraper (archaeology)）
Grattoir de côté（英语：Grattoir de côté）
石器
Tally stick（英语：Tally stick）
武器（英语：History of weapons）
輪
繪畫（英语：Bronocice pot）
 建築儀式
哥贝克力石阵
Kiva（英语：Kiva）
立石
巨石文化
巨石列（英语：Stone row）
巨石陣
金字塔
住所
新石器時代建築（英语：Neolithic architecture）
英國巨石建築（英语：British megalith architecture）
北歐巨石建築（英语：Nordic megalith architecture）
Burdei（英语：Burdei）
洞穴
懸崖住所（英语：Cliff dwelling）
Dugout（英语：Dugout (shelter)）
小屋
Quiggly hole（英语：Quiggly hole）
Jacal（英语：Jacal）
長屋（英语：Longhouse）
泥磚
梅赫爾格爾
新石器時代長屋（英语：Neolithic long house）
Pit-house（英语：Pit-house）
Pueblitos（英语：Navajo pueblitos）
普韦布洛
岩棚
布隆伯斯洞窟
Abri de la Madeleine（英语：Abri de la Madeleine）
Sibudu Cave（英语：Sibudu Cave）
石屋頂（英语：Ness of Brodgar）
圓屋（英语：Roundhouse (dwelling)）
干欄式建築
阿尔卑斯地区的史前湖岸木桩建筑
Wattle and daub（英语：Wattle and daub）
水資源管理
Check dam（英语：Check dam）
Cistern（英语：Cistern）
抽水馬桶
水庫
井
其他建築
考古學結構（英语：Feature (archaeology)）
Broch（英语：Broch）
火燒丘（英语：Burnt mound）
fulacht fiadh（英语：fulacht fiadh）
築路圈地（英语：Causewayed enclosure）
Tor enclosure（英语：Tor enclosure）
圓形圈地（英语：Neolithic circular enclosures in Central Europe）
Goseck（英语：Goseck circle）
Cursus（英语：Cursus）
Henge（英语：Henge）
Thornborough（英语：Thornborough Henges）
現存最古老建築（英语：List of oldest known surviving buildings）
Megalithic architectural elements（英语：Megalithic architectural elements）
贝塚
木圈（英语：Timber circle）
木古道（英语：Timber trackway）
斯威特古道
 原始藝術與文化有形物
織籃（英语：Basket weaving）
珠饰品
床
铜石并用时代
衣物及紡織史（英语：History of clothing and textiles）
時序（英语：Timeline of clothing and textiles technology）
化妝品（英语：History of cosmetics）
Glue（英语：Middle Stone Age）
毛皮（英语：History of hide materials）
鞋
冰人奧茨
珠寶
琥珀
鏡
陶器
Cardium（英语：Cardium pottery）
Cord-marked（英语：Cord-marked pottery）
Grooved ware（英语：Grooved ware）
Linear（英语：Linear Pottery culture）
Jōmon（英语：Jōmon pottery）
Unstan ware（英语：Unstan ware）
針
梭织
酒
釀酒處（英语：Areni-1 winery）
榨酒史（英语：History of the wine press）
史前藝術
上舊石器時代藝術（英语：Art of the Upper Paleolithic）
中舊石器時代藝術（英语：Art of the Middle Paleolithic）
布隆伯斯洞窟
石器時代藝術列表（英语：List of Stone Age art）
鳥石（英语：Bird stone）
Bradshaw rock paintings（英语：Bradshaw rock paintings）
Cairn（英语：Cairn）
石雕球
石洞壁画
繪畫（英语：History of painting）
色素
Cup and ring mark（英语：Cup and ring mark）
Geoglyph（英语：Geoglyph）
金帽（英语：Golden hat）
守護石（英语：Guardian stones）
巨石藝術（英语：Megalithic art）
Petroform（英语：Petroform）
岩刻
Petrosomatoglyph（英语：Petrosomatoglyph）
象形符號
岩製藝術（英语：Rock art）(包含岩畫和石刻)
Rock cupule（英语：Rock cupule）
石雕（英语：Stone carving）
雕塑
Statue menhir（英语：Statue menhir）
石圈（英语：Stone circle）
列表（英语：List of stone circles）
英倫三島與布列塔尼半島（英语：Stone circles in the British Isles and Brittany）
Venus figurines（英语：Venus figurines）
葬禮（英语：Paleolithic religion）
坟冢
盃坟（英语：Bowl barrow）
圓坟（英语：Round barrow）
築丘人文化
美國（英语：List of burial mounds in the United States）
石室坟（英语：Chamber tomb）
Cotswold-Severn（英语：Cotswold-Severn Group）
Cist（英语：Cist）
Dartmoor kistvaens（英语：Dartmoor kistvaens）
Clava cairn（英语：Clava cairn）
Court tomb（英语：Court cairn）
火葬
石棚墓
Great dolmen（英语：Great dolmen）
Funeral pyre（英语：Pyre）
石廊墓
陪葬品
Jar burial（英语：Jar burial）
長坟（英语：Long barrow）
無室長坟（英语：Unchambered long barrow）
Grønsalen（英语：Grønsalen）
巨石文化
木乃伊
石隧墓
Rectangular dolmen（英语：Rectangular dolmen）
Ring cairn（英语：Ring cairn）
Simple dolmen（英语：Simple dolmen）
Stone box grave（英语：Stone box grave）
Tor cairn（英语：Tor cairn）
Unchambered long cairn（英语：Unchambered long cairn）
其他文化
天文學
sites（英语：List of archaeoastronomical sites by country）
阴历
行为现代性
语言的起源
頭部穿孔
史前醫藥（英语：Prehistoric medicine）
進化音樂學（英语：Evolutionary musicology）
音樂考古學（英语：music archaeology）
史前音樂（英语：Prehistoric music）
Alligator drum（英语：Alligator drum）
舊石器時代笛（英语：Paleolithic flutes）
Divje Babe Flute（英语：Divje Babe Flute）
賈湖骨笛
史前記數（英语：Prehistoric numerals）
宗教的進化起源
舊石器時代信仰（英语：Paleolithic religion）
原始宗教
考古宗教致幻劑（英语：Entheogenic drugs and the archaeological record）
史前戰爭（英语：Prehistoric warfare）
符號（英语：Diepkloof Rock Shelter）
符號學（英语：Howiesons Poort）

规范控制 
GND: 4176761-5
NDL: 00576231





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=輪&oldid=72808269”
分类：​机械工程簡單機械隐藏分类：​包含GND标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


АԥсшәаAfrikaansAkanAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoQırımtatarcaČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTyapҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКомиКыргызчаLatinaLimburgsLigureLombardLingálaLietuviųLatviešuMalagasyОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuDeitschPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语ХальмгייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年7月21日 (星期四) 06:23。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










