



长江 - 维基百科，自由的百科全书





















































长江

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

  此条目的主題是中国第一长河。關於与「长江」標題相近或相同的条目，請見「长江 (消歧義)」。


长江


河流


 瞿塘峡 


国家

 中华人民共和国


省/州/邦

青海省、西藏自治區、云南省、四川省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省、上海市





支流


 - 左侧支流

雅砻江、岷江、嘉陵江、汉水


 - 右侧支流

乌江、沅江、湘江、赣江


城市

 攀枝花、宜宾、 泸州、 重庆、 涪陵、 万州、 宜昌、 荆州、 岳阳、 咸宁、 武汉、 黄冈、 鄂州、 黄石、 九江、 安庆、 池州、 铜陵、 芜湖、 马鞍山、 南京、 镇江、 扬州、 泰州、 常州、 無錫、 蘇州、 南通、 上海








源头

各拉丹冬峰（长江源）


 - 位置

青海省唐古拉山


 - 海拔

5,042 m（16,542 ft）


 - 坐标

33°25′44″N 91°10′57″E﻿ / ﻿33.42889°N 91.18250°E﻿ / 33.42889; 91.18250


河口

东海（长江口）


 - 位置

江苏省南通市及上海市崇明区、浦东新区


 - 海拔

0 m（0 ft）


 - 坐标

31°23′37″N 121°58′59″E﻿ / ﻿31.39361°N 121.98306°E﻿ / 31.39361; 121.98306





长度

6,300 km（3,915 mi）[1]


流域面积

1,808,500 km²（698,266 mi²）[2]


流量




 - 平均流量

30,166 m³/s（1,065,302 ft³/s）[3]


 - 最大流量

110,000 m³/s（3,884,613 ft³/s）[4]


 - 最小流量

2,000 m³/s（70,629 ft³/s）









 长江的地理位置 



长江，古称江水、大江，简称江，是亚洲第一长河和世界第三长河，也是世界上完全在一国境内的最长河流，全长6300公里，干流发源于青藏高原东部唐古拉山脉各拉丹冬峰，穿越中国西南（青海、西藏、云南、四川、重庆）、中部（湖北、湖南、江西）、东部（安徽、江苏），在上海市汇入东海。长江流域覆盖中国大陆五分之一陆地面积，养育中国大陆三分之一的人口。长江经济带也是中国最大的经济带之一。
長江和黄河並稱爲中华文化的母親河，孕育了長江文明和黄河文明。[5][6]2019年，长江三角洲经济区约占中国GDP的24%，人口规模达到2.27亿。[7]长江流域生态类型多样，水生生物资源丰富，是多种濒危动物如扬子鳄和达氏鲟的栖息地。几千年来，人们利用长江取水、灌溉、排污、运输、发展工业、当作边界等。
中華人民共和國建國工業化年来，长江受到工业污染、农业径流、河沙淤积、湿地和湖泊减少的威胁，因而加剧季节性洪水的发生。故长江部分地区已被划为保护区。云南三江并流保护区则因丰富的自然及文化资源而被列为联合国教科文组织世界自然遗产。

目录

1 名称

1.1 「江」字
1.2 各河段的名稱


2 歷史變遷
3 流域地理

3.1 地质地貌
3.2 上游

3.2.1 江源
3.2.2 金沙江
3.2.3 川江


3.3 中游
3.4 下游


4 主要支流
5 长江文明
6 长江水利

6.1 航运
6.2 水利工程
6.3 防洪


7 长江桥隧

7.1 长江桥隧第一


8 沿岸中心城市
9 环境

9.1 污染與破壞
9.2 长江保护
9.3 旱涝灾害


10 有关作品
11 注释
12 参考文獻
13 外部連結
14 参见


名称[编辑]
「江」字[编辑]
“江”字在文言文經常用來专称長江。关于汉字“江”的语源，1976年罗杰瑞、梅祖麟提出“江”的上古汉语拟音与南亚语系某些语言的“河流”近似，[8]認為“江”借自南亚语系，例如色當語/kroŋ/，布魯語/kloŋ/。[9]。2003年郑张尚芳认为漢藏語系的藏语也有/kluŋ/（河）的單詞，[10]惟2014年张民权指出藏語/kluŋ/是藏語極罕見用字，批評郑张尚芳無視藏語更常見的/tɕhu/（「河」，漢字通常音譯為「曲」），由此批評「江」字源自漢藏語系的假說。[11]
春秋战国时的古籍《尚书·尔雅》、《左传》等都有对“江”的记载[12]。自汉代起，始稱长江為“大江”[13]，六朝时出现了“长江”的名称[14]。

各河段的名稱[编辑]
长江自江源至宜宾各段有独立的名称。江源至当曲河口称沱沱河，来源于蒙古语“托克托乃乌兰木伦”，意为“缓慢的红江”[15]，藏语称玛曲，即“红河”[16]；以下至玉树巴塘河口为通天河，藏语称“直曲”（འབྲི་ཆུ），意为“母牦牛河”[17]；玉树至宜宾称金沙江。宜宾以下是狭义的“长江”，干流江段各有别称，其中宜宾至宜昌又称川江，枝江至城陵矶又称荆江，江西省内江段自瑞昌至彭泽又称浔阳江，安徽省内江段又称皖江，南京以下至长江口的江段又称扬子江[12]。扬子江这一名称源于隋代在扬州南面的长江边设置的渡口扬子津，最初专指扬州、镇江附近江面，后来所指范围有所扩大[18]。明末清初时，自海上而来的欧洲人从长江口溯流而上经过扬子津，因此欧洲语言普遍以“扬子”（Yangtze）作为整条长江的名称[12]。

歷史變遷[编辑]
遠古時期，長江流域大部分由海水淹沒。2亿年前的三叠纪时，长江流域部仍被古地中海（特提斯海）所占据，当时西藏、青海部分、云南西部和中部、贵州西部都是茫茫大海。湖北西部，是古地中海向东突出的一片广阔的海湾，海湾一直延伸到今日长江三峡的中部。长江中下游的南半部也浸没在海底，中下游的北部和华北、西北亚欧古陆的东部，地势较高。发生于三叠纪末期的印支造山运动，那时开始出现了昆仑山、可可西里山、巴颜喀拉山、横断山脉，秦岭突起，长江中游南半部隆起成为陆地，云贵高原开始呈现。在横断山脉、秦岭和云贵高原之间，形成断陷盆地和槽状凹地。同时，云梦泽、西昌湖、滇湖等相互串联，从东向西，经云南西部的南涧海峡，流入地中海，与今长江的流向相反[19]。
今长江的形成发在1.4亿年前的侏罗纪时的燕山运动，在长江上游形成了唐古拉山脉，青藏高原缓缓抬高，形成许多高山深谷、洼地和裂谷。长江中下游大别山和川鄂间巫山等山脉隆起，四川盆地凹陷，古地中海进一步向西部退缩。到白垩纪时，四川盆地缓慢上升。夷平作用不断发展，云梦、洞庭盆地继续下沉。到了新生代始新世時，发生强烈的喜马拉雅山运动、青藏高原隆起，古地中海消失，长江流域普遍间歇上升。其上升程度，东部和缓，西部急剧。金沙江两岸高山突起，青藏高原和云贵高原显著抬升，同时形成了一些断陷盆地。河流的强烈下切作用，出现了许多深邃险峻的峡谷，原来自北往南流的水系相互归并顺折向东流。长江中下游上升幅度较小，形成中、低山和丘陵，低凹地带下沉为平原（如两湖平原、南襄平原、都阳平原、苏皖平原等）。到了距今300万年前时，喜马拉雅山强烈隆起，长江流域西部进一步抬高。从湖北伸向四川盆地的古长江溯源浸蚀作用加快，切穿巫山，使东西古长江贯通一起，江水浩浩荡荡，注入东海，今日之长江形成。

流域地理[编辑]
主条目：长江流域
长江流域位置在北纬24°27′～35°54′，东经90°33′～122°19之间，跨越11个纬距，32个经距，呈东西长，南北短的流域形状。流域地势西高东低并呈三大阶梯状：一级梯包括青海南部高原、川西高原和横断山脈，一般海拔在3500-5000米；二级阶梯为秦巴山地、四川盆地、云贵高原和鄂黔山地，一般海拔在500-2000米；三级阶梯由淮阳山地、江南丘陵和长江中下游平原组成，一般海拔在500米以下。长江流域的地貌类型复杂多样，高原、山地和丘陵盆地占84.7%，平原面积仅占11.3%，河流、湖泊和水库约占4%。
长江源流當曲以下依次为通天河、金沙江。金沙江以下，岷江口至长江入海口，长2884公里（荆江裁弯取直后，缩短航程80公里，为2800余公里），通称长江。在通称长江的各江段又有各自的名称。长江干流流经青海省、西藏自治区、四川省、云南省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省和上海市计11个省级行政区，支流流经贵州省、甘肃省、陕西省、河南省、广西壮族自治区、广东省、浙江省、福建省8个省级行政区部分地区，流域覆盖19个省级行政区。
长江支流流域面积1万平方公里以上的支流有49条，主要有嘉陵江、汉水，岷江、雅砻江、湘江、沅江、乌江、赣江、资水和沱江；主要湖泊有洞庭湖、鄱阳湖、太湖、梁子湖、巢湖和洪湖等。中国大陆境内1平方公里以上的自然湖泊有77%分布在长江流域[20]。整个长江水系的流域面积达180万平方公里，占中国陆地面积的18.8%[21]。淮河大部分水量也通过大运河汇入长江。

地质地貌[编辑]
 长江水系地图
长江可能有4500萬年地质歷史[22]，流域处于中国中部；横贯东西，地跨中国地貌的三大阶梯，面积180万平方公里，高度从江源的海拔5400米处降至吴淞口海平面。流域内面积广大，地貌类型复杂，地面高差悬殊，包括：极高山、高山、中山、低山、高原、丘陵、盆地与平原等各种形态。按形态成因类型与逐级区划原则，流域内地貌可划分为西部高原高山区（第一大地貌阶梯）、中部中山低山区（第二大地貌阶梯）与东部丘陵平原区（第三大地貌阶梯）。广元一雅安以西的高原高山区，又可再划分为江源高原浅丘区与金沙江高山-峡谷区2个二级地貌区，前者高原面海拔4500-5000米.后者山顶一般3000-4500米.少数是达到5000米以上的极高山区，被冰川所覆盖。襄阳-宜昌-凯里以西的中部中山低山区，可再划分为北侧的秦巴山地区、南侧的鄂黔山地区与处于此二者之间的四川盆地3个二级地貌区。前二者高程均在200米左右，后者在1000米以下。东部丘陵平原区，可再划分为北侧的淮阳低山丘陵区、南侧的江南低山丘陵区与二者之间的长江中下游平原区。另外，还可依次划分出若干三级地貌区和四级地貌区，如江汉平原区、洞庭湖平原区、鄱阳湖平原区、巢湖平原区、长江三角洲平原区、汉中盆地区、南阳盆地区、长江三峡高山峡谷区等等。
全流域周边多山地围绕，西有芒康山，北有昆仑山、巴颜喀拉山、秦岭与大别山，南有五岭、武夷山与天目山、在流域内有山地、丘陵、平原等众多的地貌类型，其中山地和丘陵占84.7%，平原占11%。流域地势呈阶梯状向东降低，大致以广元一雅安以东和襄樊－宜昌－凯里一线为界。分为西、中、东三大地貌区。西部为高原高山区，面积60.19万平方公里，总地势向东南降低，又可分为南北两区：北部为高原浅谷区，高原面高程在4500-5000米。原面上河谷在近期仍有强烈活动。沿江大的活动断裂带常有地震发生。

上游[编辑]
据习惯说法，长江干流湖北宜昌以上为长江上游[23]，长4504公里，流域面积100万平方公里。跨越中国地理的第一级和第二级阶梯。长江发源自唐古拉山冰川，通天河的楚玛尔河口以上各水系为长江源，以下至四川宜宾的长江干流称金沙江，岷江汇入后始称为“长江”。长江干流自岷江口以下至宜昌又称“川江”，在四川盆地南缘和巴东峡谷中穿行。

江源[编辑]
主条目：长江源
 唐古拉山长江源冰川
 长江正源沱沱河
长江源位于青藏高原腹部，源流主要有沱沱河、当曲和楚玛尔河三支，其中沱沱为长江正源。当曲是长江三源之一的南源，源出唐古拉山东段霞舍日阿巴山东麓，河长352公里，流域面积30,219平方公里，根据遥感卫星探测计算以及多支探险队测量，其长度居江源诸河之冠。河口流量220立方米／秒，水流量是沱沱河的数倍。“当曲”藏语意为“沼泽河”，源头是一条叫“多朝能”的小溪，在穿过地下水源丰富的上游沼泽地带、并有较大的支流如布曲、尕尔曲等汇入后，得到丰富的水源补给，水量迅速增大。
《禹贡》中提到：“岷山导江，东别为沱。”后人自此以为岷山为长江源头。自汉代一直到唐宋乃至明代，人们普遍认为岷江为长江源头。《汉书·地理志》曾对金沙江描述更进一步，明确指出其是长江一条支流。北魏郦道元在《水经注》中对长江上游的许多河流都进行详细描述，尤其是金沙江。此后的著作中对金沙江上游不断推远。明代徐霞客对金沙江和岷江实地考察后写下著名的《江源考》，在文中对岷江源头说提出明确质疑。最后他自己做出判断：“推江源者，必当以金沙江为首。”清代康熙年间绘制的《康熙内府舆图》绘出通天河和木鲁乌苏河，并指出木鲁乌苏河为通天河最远的一源。乾隆年间齐召南的《水道提纲》中进一步指出通天河即为金沙江上源。同时文中较为全面的描述尕尔曲、沱沱河、当曲、冬曲和楚玛尔河。长江最上源河流情况基本清楚，但没有进一步指明到底哪一条为主源。
民国年间，有人对江源进行考察，其结果见于1946年版的《中国地理概论》，书中写道：“上游青海境内有南北两源，南源曰木鲁乌苏，北源曰楚玛尔。”1976年夏中国江源考察队得出：“长江三源说：沱沱河虽与当曲长度相当，但沱沱河流向顺直，位置居中，为正源，当曲水流量和流域面积均远大于沱沱河，可称南源，楚玛尔河横贯江源地区北部，流域面积较大，可称北源。”1986年长江科学考察漂流探险队对江源进行一次考察，主张当曲应为正源。经过几次考察，长江出现“一源”、“两源”、“三源”诸说。

金沙江[编辑]
主条目：金沙江
 金沙江虎跳峡
金沙江古称绳水、丽水，位于巴塘河口至四川省宜宾岷江口，长3464公里。金沙江跨越中国地形两个阶梯。其流域的曲麻莱和宜宾之间正好是第一、第二阶梯的过渡带，金沙江在横断山脉深谷中蜿蜒向前。横断山脉北高南低，金沙江在其中650千米的距离中下降1400米之多，平均每千米下降2米。在3464千米流程中，河流下切形成的峡谷河道长度逾2000千米，江面与两岸群山高差在1000米到1500米之间。同时与怒江、澜沧江构成三江并流的自然奇观。到达云南丽江石鼓镇时金沙江迅速拐弯，由东南折向东北，至三江口再转向南，然后折向东。这个长达370km的弯曲被一些地理学研究者和长江爱好者称为长江第一弯。
在横断山区，金沙江主要被海拔5000米的沙鲁里山和海拔4500米的宁静山夹峙。四川得荣至云南奔子栏一带金沙江段被称为“干热河谷”，植被稀少。

 “长江第一弯”
川江[编辑]
主条目：岷江和长江三峡
 长江“川江”段
长江自四川宜宾岷江口以下经四川、重庆至湖北宜昌的这一段又称川江，全长1040公里。川江蜿蜒曲折，并没有从四川盆地中间穿过，而是沿四川盆地边缘群山中流过，但其支流岷江和青衣江水系则灌溉整个富饶的成都平原。长江三峡位于川江的奉节县至宜昌市之间一段。
长江川江段汇入的主要一级支流有岷江、沱江、嘉陵江和乌江。川江沿岸有数个大城市，包括宜宾、泸州等，其中最大的城市重庆是中国西南地区最大的城市之一，也是长江流域重要的国家中心城市。

中游[编辑]
主条目：汉江 (中国)、江汉平原、洞庭湖、洞庭湖平原、鄱阳湖和鄱阳湖平原
 明月湾
长江中游主河道自湖北省宜昌市至江西省九江市湖口[23]，长955公里，流域面积68万平方公里。其中湖北省宜都市至湖南省岳阳市洞庭湖口城陵矶一段，因长江流经古荆州地区，又称荆江。荆江河道曲折，水流迟缓，造成大量泥沙淤积，河床日益抬高，洪水位可高出地面10多米，是长江最易泛滥的河段，有“万里长江，险在荆江”的说法。为了减轻洪水的威胁，建成荆江分洪工程、下荆江裁弯工程。
长江中游沿岸的武汉，是中国中部地区最大城市和国家中心城市之一，也是管理整个长江流域的长江水利委员会的行政中心所在地。

下游[编辑]
主条目：长江中下游平原
更多信息：长江三角洲和太湖
 长江三角洲
长江自江西九江湖口以下至长江口为下游[23]。此段长938公里，流域面积12万平方公里。江西境内段称“浔阳江”，安徽境内江段又称“皖江”，大致为东北流向，直至江苏南京才转折向东进入镇江、扬州，因此该段右岸的广大地区自古又称江东。这一段河道在皖南、皖中、宁镇丘陵与北岸平原之间蜿蜒，右岸常有临江的石矶，河床在石矶处变窄然后又展宽，形成宽窄相间的藕节状河床。铜陵大通以下江段受海潮影响，水势和缓，沙洲显露。主要支流有青弋江—水阳江、滁河、秦淮河等。长江从镇江至长江口长约312公里，这一段即将入海的河道因古代有扬子津渡口，因而又称“扬子江”。江阴以下江段又称河口段，江面从江阴附近的1200余米向东迅速展宽呈喇叭状，至长江口已宽达91公里。京杭运河在扬州、镇江与长江相交，淮河水量的80～90％经京杭运河从北岸汇入长江。江南的太湖是中国第三大淡水湖，流域内河网密布，组成庞大的灌溉系统和内河水运网。湖水除少量经江阴、太仓的一些河道流入长江外，绝大部分水流向东经长江最后一条重要支流黄浦江在吴淞口汇入长江。
长江每年挟带约4.86亿吨泥沙入海，形成的长江三角洲西端以镇江、扬州为顶点，北至通扬运河，南抵杭州湾，大茅山、天目山为西南界，包括江苏、浙江两省部分地区和整个上海市，面积达4万平方公里，是一片坦荡的大平原，只有少数低山像孤岛一样矗立在平原之上。这里海岸线平直，海水黄浑，有一条宽约几公里到几十公里的潮间带浅滩。三角洲自全新世以来，年均向海推进约40米。
长江下游有以中国最大的国家中心城市上海市为代表的长江三角洲城市群。

主要支流[编辑]

长江主要支流表

































岸侧

河名

长度 (km)

流域面积 (km²)

常年水量 (m³/s)

汇入

干流流经省份


上游·长江源
-
-
当曲
360
31254
114
通天河
青


左
-
-
布曲
242
14083
63.0
当曲
青


左
-
-
沱沱河
358
17000
32
通天河
青


-
-
通天河
813
138000

金沙江
青


左
-
-
楚玛尔河
527
20724
18
通天河
青


上游·金沙江
-
-
金沙江
2308
340000
4471
长江
青、川、藏、滇


左
-
-
雅砻江
1323
128444
1914
金沙江
青、川


左
-
-
鲜水河
680
19368
194
雅砻江
川


-
右
-
理塘河

19114
287
雅砻江
川


左
-
-
安宁河
320
11150
234
雅砻江
川


-
右
-
普渡河
294
11089
101.0
金沙江
滇


-
右
-
牛栏江
461
13787

金沙江
滇、黔


-
右
-
横江
305
14780

金沙江
滇、川


上游·川江
左
-
岷江
735
133000
2850
長江
川


-
右
-
大渡河
1155
77400
1570
岷江
青、川


-
右
-
绰斯甲河
385
16900
191
大渡河
青、川


左
-
-
青衣江
284
13300
565
大渡河
川


左
-
沱江
655
27860
519
长江
川


-
右
赤水河
436
20440
309
长江
黔、川


左
-
嘉陵江
1119
160000
2120
长江
甘、陕、川、渝


-
右
-
西汉水
246
10103
56.0
嘉陵江
甘、陕


-
右
-
白龙江
576
31808
389
嘉陵江
甘、川


左
-
-
渠江
720
39211
663
嘉陵江
川、渝


左
-
-
大通江
224
7605
177
嘉陵江
陕、川


左
-
-
州河
306
11180
22
嘉陵江
渝、川


-
右
-
涪江
700
36400
572
嘉陵江
川、渝


-
右
乌江
1150
87920
1650
长江
黔、渝


左
-
-
六冲河
273
10874
176
乌江
黔


-
右
-
芙蓉江
231
7794
169
长江
黔、渝


-
右
清江
423
16700
467
长江
鄂


中游
-
右
洞庭湖水系

162225

长江



-
-
-
湘江
856
96400

洞庭湖
桂、湘


-
右
-
潇水
354
12099

湘江



-
右
-
舂陵水
307
6623
153
湘江



-
右
-
耒水
453
11783
301
湘江



-
右
-
洣水
296
10305
267
湘江



-
-
-
资江
653
28100

洞庭湖



-
-
-
赧水
188
7103
175
资江



-
-
-
沅江
1033
89163
2170
洞庭湖



-
-
-
巫水
244
4205
181
沅江



-
-
-
㵲水
444
10334
181
沅江



-
-
-
辰水
289
7536
180
沅江



-
-
-
酉水
477
18530
454
沅江



-
-
-
澧水
388
18500

洞庭湖
湘


-
-
-
娄水
256
5048
179
澧水



左
-
汉水
1532
159000
1710
长江
陕、鄂


-
右
-
堵河
342
12431
196
汉水



左
-
-
丹江
379
15994
171
汉水
陕、豫


左
-
-
唐白河
352
24500
182
汉水



左
-
-
涢水
270
14808
117
汉水



左
-
富水
196
5310
153
长江
鄂


-
右
鄱阳湖水系

162200

长江
赣


-
-
-
抚河
352
16800
483
鄱阳湖
赣


左
-
-
崇宜水
166
5120
159
抚河



-
右
-
信江
296
15941
579
鄱阳湖
赣


-
-
-
赣江
991
81600

鄱阳湖
赣


-
-
-
貢水
278
26589

赣江



-
-
-
梅江
220
7099
211
贡水



-
-
-
桃江
289
7913
197
贡水



-
-
-
章水
199
7770
201
赣江



-
-
-
禾水
241
9075
240
赣江



-
-
-
袁水
273
6137
187
赣江



-
-
-
锦江
294
7650
222
赣江



-
-
-
鄱江
349
15428
489
鄱阳湖



-
-
-
昌江
250
6220
181
鄱江



-
-
-
乐安河
279
8456
489
鄱江



左
-
-
修水
357
14793
390
鄱阳湖



下游
左
-
巢湖水系

14203

长江



-
右
青弋江
275
7150
174
长江



-
右
水阳江
254
10305
180
长江



左
-
淮河（经京杭运河入江）

187000
523
长江



-
右
太湖水系

36500

长江



-
右
黄浦江
114
24000
321
长江


长江文明[编辑]
主条目：长江文明
长江流域和黄河流域一样，是中华民族的发源地之一。长江流域各区域文明总称长江文明，与黄河文明等中国各大古代文明长期相互影响，融合为中华文明。长江文明区域之广、文化遗址数量之多、密度之大，都堪称世界之最。长江文明，特别是长江文明中的“稻作文明”，给东亚及世界以很大影响。
中华曙猿4500万年前生活在长江下游流域，这是迄今为止发现的最早的高等灵长类。长江上游流域的三星堆古蜀国文明水平不亚于作为中华文明主要发源地的黄河流域同时代的古文明。自从东晋始，江东便开始成为中华经济的重心地带之一。

长江水利[编辑]
长江流域综合利用任务广泛而复杂，涉及国民经济各有关部门及流域内19个省、自治区、直辖市。根据1990年国务院批准同意的《长江流域综合利用规划简要报告》，流域综合利用规划的任务包括水资源开发利用、防洪、治涝、水力发电、灌溉、航运、水土保持、中下游干流河道整治、南水北调、水产、下流
沿江城镇布局、城市供水、水源保护与环境影响评价、旅游等，并指出流域规划工作要坚持“统一规划，全面发展．适当分工，分期进行”的基本原则，正确地解决远景与“近期”，干流与支流，上中下游，大中小型，防洪、发电、灌溉与航运，水电与火电，发电与用电，整体与局部以及水土和生物资源的利用与保护等方面的关系

航运[编辑]
主条目：长江干线航道
长江是世界上运输量最大的河流，2012年长江干流货物运输量为18亿吨，连续第6年刷新世界纪录[24]。长江江苏段货运量约占整个干流的七成，是世界上最繁忙的水域[25]。2010年，长江水系内河货运量和货物周转量分别占全国内河运输总量的75.3%和78.0%。[26]。长江流域内共有通航河流3600多条，总计通航里程约7×10km（其中，0.7m以上水深的等级航5.7×10km），各项运网密度指标均高于全国平均水平。
长江全水系干支流3600多条，至2010年底，全水系通航里程8.8665万公里，占中国内河通航里程的70%，其中三级及以上航道6064公里。干流从云南水富到长江口通航里程2838公里。运网密度每万人高于中国平均50%，运网密度每100km为中国平均的3倍多，综合密度和经济相关密度也在中国平均2倍以上，显示出长江水系航运网的优势和在全国内河航道中的地位和作用。
由于受航道水深和长江大桥净空高度等条件的限制，历史上，只有芜湖以下航道可全年通航海轮，2.5万吨级海轮必须乘潮才能抵达南京，南京至武汉最大只能通航5000吨级海轮。经过对长江干流航道进行大规模维护，2011年太仓至长江口建成12.5米深水航道，5万吨级海轮可满载双向通航，10万吨级满载货船可乘潮抵达[27]。南京至太仓建成10.8米深水航道，3万吨级海轮可以满载直达南京，12.5米深水航道将于2015年上延至南京，届时5万吨级海轮可直达南京港，10万吨级满载散货船可乘潮通过。南京至芜湖段2011年建成丰水期（6—9月）10.5米水深航道，可通航3万吨级海轮，其他月份航道水深7.5米，可通航1万吨级海轮[28]。安庆至芜湖段2013年航道维护水深提高至枯水期6米、洪水期8米，可常年通航1万吨级海轮[29]。荆江航道条件较差，安庆至武汉枯水期航道水深4.5米，4月至11月可通航5000吨级以下海轮，航道水深5米至7米[30][31]。城陵矶至武汉江段每年5—9月可通行海轮，航道水深在5米以上[32]。目前，长江海轮航线由武汉向上游延伸228公里直达城陵矶。
按自然条件和经济联系来分，长江水系自上而下大体可分为6个自成体系且又通过长江干流相互联系的地区航道网：即以重庆为中心的西南地区航道网，包括金沙江、长江干流、岷江（大渡河）、沱江、涪江、渠江、乌江、嘉陵江、赤水河、綦江、横江、牛栏江等，总计通航里程约1.1×10km；以长沙为中心的洞庭湖水系航道网，包括湘、资、沅、澧和洞庭湖区航道等，总计通航里程约10km；以武汉为中心的汉江航道网，包括长江干流、汉江及其他支流，总计通航里程约9300km；以南昌为中心的鄱阳湖水系航道网，包括赣江、抚河、信江、饶河、修水、袁河、昌江、鄱阳湖区航道等，总计通航里程约5000km；以合肥为中心的巢湖水系航道网，包括南淝河、巢湖湖区、饶河、洲河、兆河、得胜河、罗昌河等，总计通航里程约3000km；以上海、南京、杭州为中心的长江三角洲航道网，包括苏申内外港线、江南运河、长湖申线、丹金溧漕河、锡澄运河、苏浏线、杭申甲线、芜太运河、张申线、六平申线等等，该地区为长江水系航运最发达的区域，总计通航里程约20000km。



長江航道


區段

長度

最小航深

航宽

曲率半徑

通行船隻

運輸能力

說明


宜宾以上金沙江
751km







一般通行较小吨位船舶，曾有漂木



季节性通航


宜宾至宜昌

概述

1040km











上游河道，河道平均比降0.22‰，平均流速在2m/s以上。


宜宾至兰家沱
303km

2.7m

50m

560m

1000公噸级船舶





兰家沱至重庆
81km

2.5m

50m

450m

800～1000t级船舶





重庆至宜昌
660km

2.9m

60m

750m

由1000～1500t级船舶

单向运输通过能力约1000×10t
三峡工程兴建以后，川江航道条件将大为改善，万吨的船队年内约有半年以上时间可直达重庆，航道年单向运输通过能力可达5000×10t以上。


宜昌至武汉

概述

626km










为中游航道，有主要浅水道18处，航道维护最小尺度


宜昌至临湘
416km

2.9m

80m

750m

1500公噸級船隻

1.7×10t
“目前”航道能力利用率为9%～23%。


临湘至武汉
210km

3.2m

80m

1000m

1500～3000t级船舶

4.7×10t
“目前”航道能力利用率为9%～23%。


武汉至长江口

概述

1143km











长江水系97%以上的一级航道主要集中在该河段上，为下游航道


武汉至南京
708km



4m

100m

1000m

通航3000～5000t级船舶

年单向运输通过能力为7×10～8×10t



南京至长江口
435km



10.5m

200m

1200m

乘潮可通行2×10～2.4×10t级海轮


南京以下进入感潮河段


长江干流航道：主要由长江航道局负责养护管理。
云南水富至四川宜宾合江门段30公里由四川省交通运输厅负责养护管理
宜宾合江门（上游里程1044.0km）至宜昌下临江坪（中游里程615.0km）川江航道
宜宾合江门至江津红花碛为山区天然航道，航道技术等级为Ⅲ级。航道维护水深2.7米。
江津红花碛至重庆涪陵为三峡水库变动回水区航道，以重庆羊角滩（上游航道里程660.0km）为界，其上为Ⅲ级航道，其下为Ⅱ级航道。
重庆涪陵至三峡大坝为常年库区航道，航道技术等级为Ⅱ级
三峡大坝至葛洲坝为两坝间航道。宜昌中水门至秭归庙河段59公里由长江三峡通航管理局负责养护管理
宜昌下临江坪（中游里程615.0km）至武汉长江大桥（中游里程2.5km，）为荆江航道，航道技术等级为Ⅱ级。是长江干流航运的主要瓶颈。目前宜昌至城陵矶枯水期维护水深3.2米。武汉至城陵矶段航道最低水深达到3.7米，在汛期、中洪水期能分别达到6米和4.5米。
武汉长江大桥（中游里程2.5km）至浏河口（下游里程25.4km）为下游航道，航道技术等级为Ⅰ级。太仓浏河口至上海长江口（南汊）段120公里由长江口航道管理局（2005年成立，前身為長江口航道建設有限公司[33]）负责养护管理。江苏南通以下航道维护水深12.5米，南京至南通段航道水深10.8米，芜湖至南京段航道水深10.5米，安庆至芜湖段枯水期航道水深6米，武汉至安庆段航道最低水深4.5米。
长江支流航道
水利工程[编辑]
 三峡大坝
长江流域有大量大型水电站，其中在干流上已建成及在建的总装机容量120万kW及以上大（1）型水电站及其总装机容量如下：

梨园水电站，240万千瓦
阿海水电站，200万千瓦
金安桥水电站，240万千瓦
龙开口水电站，180万千瓦
鲁地拉水电站，216万千瓦
观音岩水电站，300万千瓦
乌东德水电站，1020万千瓦
白鹤滩水电站，1600万千瓦
溪洛渡水电站，1386万千瓦
向家坝水电站，775万千瓦
三峡工程，2250万千瓦
葛洲坝水利枢纽，277.7万千瓦
其他水利工程有：

都江堰
南水北调工程
荆江分洪工程
荆江大堤
邗沟
淠史杭灌区
洪湖分蓄洪区工程
中华人民共和国水利部派出副部级流域管理机构水利部长江水利委员会驻武汉市。

防洪[编辑]
荆江分洪工程，1949年11月，林一山先生负责接受水利部系统，并安排将扬子江水利委员会主要部分分期分批迁至武汉并入长江水利委员会，留一部分在南京成立长江水利委员加固了荆江大堤。
分蓄洪工程，1954年，分蓄洪工程建成后，在丹江口工程本建成前经常运用，改变了汉江中下游堤防三年两决口的严重局面。
丹江口工程，1958年9月丹江口工程开工，随着丹江口水利枢纽和杜家台分洪工程的建成，长江最大的支流汉江的治理开发取得了初步成绩。随着石泉、安康、黄龙滩、王甫洲及其它干支流枢纽工程相继兴建发挥效益，汉江干支流综合利用将日臻完善，实现汉江流域规划的最终使命。
长江桥隧[编辑]
主条目：长江大桥和长江隧道
参见长江桥隧列表以获取更详尽的列表。
 南京長江大橋
在古代，长江干流上曾多次架设临时性的浮桥。第一座有确切历史记录的长江浮桥架于东汉建武十一年（35年）[34]，此后几乎历代都有在长江上架设浮桥的记载。
长江干流上第一座真正意义的长江大桥建于中华人民共和国成立后不久，在苏联专家的帮助下，武汉长江大桥作为“一五计划”的重点项目于1957年建成通车。武汉长江大桥是公铁两用桥，1959年又建成了铁路桥重庆白沙沱长江大桥。1968年，完全由中国自行设计建造的公铁两用桥南京长江大桥建成通车，这也是长江下游干流上的第一座大桥。三年后，又一座公铁两用桥枝城长江大桥在湖北宜都建成。1955年至1977年，长江干流上共开工新建大桥8座，至1982年已完成7座。然而改革开放初期，自1978年起长达14年间一直没有新的长江大桥动工，桥墩已于1979年全部出水的九江长江大桥也被迫下马，直到1991年新的长江大桥才陆续投入建设。1990年代，包括复工的九江长江大桥，共建成大桥9座。进入21世纪后，由于中国经济的迅速发展，长江大桥的建设进入井喷期。自2000年至2012年，长江干流上共有50多座大桥建成通车，并有多座大桥正在施工。

长江桥隧第一[编辑]
1957年，第一座长江大桥武汉长江大桥通车。
2008年，第一条下穿长江的隧道武汉长江隧道通车试运行。
2012年，第一条下穿长江的地铁隧道武汉地铁2号线过江隧道通车试运行。

沿岸中心城市[编辑]
主分类：长江沿岸城市
 
长江沿岸的中心城市[35][36][註 1]，包括三个人口超千万的特大城市。

四川省：攀枝花、宜賓、瀘州
重慶市：重慶、涪陵、萬州[註 2]
湖北省 / 湖南省：宜昌（上中游分界）、荊州、岳陽（湖南省）、咸宁、武漢、黃岡、鄂州、黃石
江西省：九江（中下游分界）
安徽省：安慶、池州、銅陵、蕪湖、馬鞍山
江蘇省：南京、鎮江、揚州、泰州、常州、無錫、蘇州、南通
上海市：上海
环境[编辑]
污染與破壞[编辑]
由于受工业化、城市化进程以及全球气候变化、流域重大开发工程等的影响，长江流域的湖泊正面临着面积急剧萎缩，物种丧失、生态系统退化、水体富营养化、洪水调蓄能力降低和供水能力不足等问题。[20]
据长江委发布的水资源公报，2011年共有342.1亿吨工业废水和城市污水排入长江流域河道，约占长江入海水量（近1亿吨）的4%。全流域河流水质劣于Ⅲ类的河长占总评价河长（56701.6千米）的29.7%，主要超标项目为氨氮、总磷、五日生化需氧量、高锰酸盐指数和化学需氧量等。虽然劣Ⅲ类河长比例五年来逐步减少，但部分水体污染仍然十分严重。劣Ⅲ类水体主要集中在城市江段岸边和部分支流，全流域二级水资源区当中以太湖流域、湖口以下干流和乌江流域水质最差，达到Ⅲ类水质的河长比例分别仅为16.2%、36.2%和50.4%，其余地区均在65%以上。长江流域水质总体来看，干流好于支流、干流非汛期略好于汛期、支流汛期略好于非汛期。[37]
最近的研究显示，受气候变暖的影响，长江源头和上游区冰川融水增多，多数湖泊面积短期内呈扩大趋势。但随着时间推移，冰川面积将大幅度减少，冰川融水将逐步减少，可能导致长江上游以冰川融水为主要补给源的湖泊萎缩甚至消亡。[20]
2003年“追寻通江湖泊”活动的调查表明，长江中下游地区湿地面积呈急剧萎缩趋势，原有的100多个通江湖泊只剩下洞庭湖、鄱阳湖、石臼湖3个，导致江湖生态系统遭到重创，防洪蓄洪能力明显降低。有研究统计，1950年代初以来，长江中下游地区因围垦所减少的湖泊容积，相当于淮河多年平均年径流量的1.1倍，或五大淡水湖泊蓄水总量的1.3倍。[20]
横跨长江的三峡水电站完工后成为全世界最大的水力发电厂，但三峡工程的建设也也引起了一系列生态问题。研究报告显示，三峡工程水库的运行，导致了库区富营养化进程加快和支流、库湾藻类水华频发。大坝清水下泄引起长江干流河道剧烈冲刷，使得坝下河道水文情势变化，进而造成中游通江湖泊江湖关系改变，使得湖泊水情与湿地生态明显调整。长江特有鱼类繁育和四大家鱼鱼类产卵场以及珍稀水生动物生存等受到严重影响。[20]
2010年8月，一家国际环保组织发表了《“毒”隐于江—长江鱼体内有毒有害物质调查》。该报告称，在取自重庆、武汉、南京以及马鞍山四市的野生鲤鱼和鲶鱼体内，均测出了被称为“环境激素”的壬基酚和辛基酚，这两种物质可导致雌性性早熟等性发育和生殖系统问题。[38]
2020年12月29日，中華人民共和國生态环境部有关负责人表示，长江干流已全面达到Ⅱ类水质[39]。

长江保护[编辑]
参见：长江十年禁渔计划和中华人民共和国长江保护法
 白鱀豚，长江独有的淡水鲸类，2007年被宣布功能性灭绝。
位於青海省的三江源（即長江、黃河及瀾滄江（湄公河）三大水系發源地而得名）列為國家級自然保護區，而云南三江并流保护区則因豐富的自然及文化資源而被列為世界自然遺產。然而，在長江流域生活的生物多因污染及被捕獲的原因而瀕臨滅絕，包括已長時間未有找到蹤跡的白鱀豚及白鲟被普遍認為已滅絕，另外如揚子鱷，长江江豚，达氏鲟等生物亦因數量急劇下降而在IUCN紅色名錄中列為極危物種加以保護。中华人民共和国农业农村部宣布自2020年1月1日0时起，长江流域332个自然保护区和水产种质资源保护区实行暂定为期10年的常年禁捕，期间禁止天然渔业资源的生产性捕捞。[40][41]
同年12月26日，十三届全国人大常委会第二十四次会议表决通过《长江保护法》，該法律从2021年3月1日起正式施行[42]，長江保護法之下全流域近70%沿岸劃為保護區從此禁止任何工業區，現有工業區逐步關停[43]剩餘流域要取得工廠審批原則上也極度困難，同時禁止重污染企业向长江上中游转移，禁止在干支流干线一公里范围内新建、扩建化工园区和化工项目长江干流和重要支流、大型通江湖泊、长江河口规定区域等重点水域全面禁止天然渔业资源的生产性捕捞。[44]岸线三公里范围内和重要支流岸线一公里范围内新改扩建礦場尾矿库也全面被禁。[45]
9月，中華人民共和國生态环境部、发展改革委等17部门联合印发了《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》，要求2025年年底，长江流域总体水质保持优良，干流水质保持Ⅱ类[46]。

旱涝灾害[编辑]
更多信息：江淮水災
长江历史旱涝在时间上分配不均匀。根据中国科学技术蓝皮书第5号《气候》公布的全国1000余年的“旱涝型年表”资料显示，一千余年来，长江流域经历了三个大干湿气候周期振动，其湿润期和干旱期最短为120年，最长达220年，其间各包括3～5个小旱涝期。从20世纪80年代开始，长江进人新的湿润气候期。
长江流域旱涝灾害的地域分布特性极强，各地区发生不同程度旱涝灾害的差异甚大。根据中央气象局（现称中国气象局气象科学研究院主编的《中国近五百年旱涝分布图集》（1470～1979年）资料，旱涝系列采用5级表示：Ⅰ级——涝，Ⅱ级——偏涝，Ⅲ级——正常，Ⅳ级——偏旱，Ⅴ级——旱。长江流域100E以东地区有37个站点，经整理分析得出长江流域历史干旱（Ⅴ级）和洪涝（Ⅰ级）频率分布图。流域发生比较严重干旱的频率平均为5.55%，中下游地区受旱机会高于上游地区，其中长江三角洲、干流中下游和洞庭湖地区干旱频率高达9.0%以上，为全流域最高干旱频率区；其次是上游的嘉陵江地区，中心最高干旱频率为7.0%以上。流域洪涝灾害的平均频率为7.97%，显著高于干旱频率。洪涝灾害的地区分布大体上与干旱相同，即中下游地区普遍高于上游地区。在干流中下游和两湖地区有一东西向的洪涝灾害高频地带，其中鄱阳湖北部和洞庭湖沅江、澧水至中游荆江河段为洪涝灾害的两个高频中心区，中心频率高达12.0%以上；长江上游的嘉陵江和汉江上游地区为第三个洪涝灾害高频区。上述洪涝高频地带和中心与初夏中下游的梅雨雨带、盛夏上游集中性降雨雨带以及流域的主要暴雨中心位置基本吻合。

重大水灾
乾隆七年江淮水災（1742年）[47][48]
1870年长江洪水，1952年长江水利委员会调查后，被认为是1153年至20世纪末最严重的长江洪水。
1931年江淮水災：民國時期最嚴重水災。
1954年長江洪水
1975年淮河大水，又稱河南“75·8”水库溃坝，2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名[49][50]。
1991年華東水灾，因為受太陽質子爆发所影響而聞名。[51]
1998年中国水灾，又稱九八抗洪。
2011年中國南方水災
2016年中国南方水灾
2020年中国南方水灾：2020年长江第一号洪水、2020年长江第二号洪水、2020年长江第三号洪水、2020年长江第四号洪水、2020年长江第五号洪水
有关作品[编辑]
 《长江万里图》，明朝佚名（旧传夏圭）山水画。
画作
明代吴伟《万里长江图》（山水画）
1968年张大千《万里长江图》（山水画）
20世纪70年代吴冠中《万里长江图》（油画）
纪录片
1983年《话说长江》
2006年《再说长江》
歌曲
《长江之歌》
《我的祖國》
注释[编辑]

^ 其中浙江省宁波市和舟山市虽为「长江沿岸中心城市经济协调会」的成员城市，但并不位于长江沿岸。

^ 涪陵区和万州区作为重庆市的一部分，不單獨作为「长江沿岸中心城市经济协调会」的成员。


参考文獻[编辑]


^ 《大英百科全书》：Yangtze River （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Zhang, Zengxin; Tao, Hui; Zhang, Qiang; Zhang, Jinchi; Forher, Nicola; Hörmann, Georg. Moisture budget variations in the Yangtze River Basin, China, and possible associations with large-scale circulation. Stochastic Environmental Research and Risk Assessment (Springer Berlin/Heidelberg): 579–589.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)

^ Main Rivers. China.org.cn.   [2010-07-27]. （原始内容存档于2012-03-13）.  |work=和|website=只需其一 (帮助)

^ Three Gorges Says Yangtze River Flow Surpasses 1998. Bloomberg Businessweek. 2010-07-20  [2010-07-27]. （原始内容存档于2010-07-23）. 

^ 王晓琳. 立法让长江母亲河“容光焕发”. 《中国人大》期刊公眾號. 2021-02-22  [2021-06-12]. （原始内容存档于2021-02-28）. 

^ 张铮. 保护母亲河：清华人在行动. 清华大学官网「清华映像」欄目. 2015  [2021-06-12]. （原始内容存档于2021-06-12）. 

^ 【中国经济区系列报告】长江三角洲引领中国经济复苏 CEIC Insight团队出品.   [2021-10-01]. （原始内容存档于2022-03-01）. 

^ 罗杰瑞,梅祖麟．《古代江南的南亚民族：一些词汇证据》（The Austroasiatics in Ancient South China: Some Lexical Evidence）. 1976 ：“江，上古拟音/*kroːŋ/，孟语ကြုၚ်/krɜŋ/，越南语sông。”

^ 葉曉鋒. 上古楚语中的南亚语成分 (PDF). 民族語文. 2014, (3): 29  [2021-04-30]. （原始内容存档 (PDF)于2018-12-06）. 

^ 郑张尚芳. 汉语与亲属语言比较的方法问题. 南开语言学刊. 2003

^ 张民权. 论汉藏同源词的历史比较与汉语古音构拟问题. 中国语言学. 2014, 7: 3  [2021-04-30]. （原始内容存档于2021-04-30）. 

^ 12.0 12.1 12.2 孙仲明, 赵苇航. 长江与扬子江名称初考. 地名知识. 1980(03)

^ （东汉）王充. 《论衡·书虚篇》：“广陵曲江有涛，文人赋之：大江浩洋，曲江有涛，竟以隘狭也。”

^ 《晋书·王羲之传》：“今军破于外，资竭于内，保淮之志非复所及，莫过还保长江！”

^ 海西蒙古族藏族自治州地方志编纂委员会编. 海西州志卷一. 1995 : 109

^ 石铭鼎, 栾临滨. 长江. 1989 : 5-6

^ 史为乐. 中国地名语源词典. 1995 : 640

^ 《大观图经》：“扬子江自黄天荡西牛步沙与建康为界……径通州入海。”

^ 长江三峡概况.   [2016-01-06]. （原始内容存档于2016-03-04）. 

^ 20.0 20.1 20.2 20.3 20.4 《长江保护与发展报告2011》发布：长江流域资源环境压力日益增加问题愈益复杂. 科学网. 2012-01-07  [2013-03-02]. （原始内容存档于2021-05-22）. 

^ 《中国统计年鉴2007》，中华人民共和国国家统计局编，第一章《行政区划和自然资源》：1-7、河流流域面积.   [2014-06-06]. （原始内容存档于2014-07-04）. 

^ 长江有4500万年历史.   [2021-06-25]. （原始内容存档于2021-05-22）. 

^ 23.0 23.1 23.2 科普时报：长江流域.   [2022-05-22]. （原始内容存档于2022-06-03）. 

^ 长江干线年货运量连续6年刷新世界纪录 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 中国新闻网, 2013-01-10.

^ 长江江苏段成全球最繁忙水域 高峰流量每天3000艘次 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 新华日报, 2012-01-30.

^ 黄强. 黄金水道畅九州 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 长江航运杂志. 2012-10-23

^ 长江口12.5米深水航道延伸至太仓 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 中国新闻网, 2011-01-08.

^ 赵秀娟,顾磊. 万吨级海轮可常年直抵芜湖港 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 安徽商报, 2011-09-30.

^ [万吨级货轮可直达安庆]. 安徽商报, 2012-12-18.

^ 长江罗湖洲梗阻打通 万吨级船队全年通达武汉 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 长江商报, 2008-12-22.

^ 长江九江段海轮航线正式开放 5000吨海轮直抵九江 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 九江新闻网, 2012-04-04

^ 武汉至城陵矶海轮航道开通 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 三湘都市报, 2010-07-16.

^ 《聚焦长江航运》  周家华主编 北京：长江出版社 2006 第124页.   [2021-11-12]. （原始内容存档于2022-03-01）. 

^ 后汉书·岑彭传

^ 长江沿岸27个中心城市市长将于周末齐聚合肥.   [2017-07-29]. （原始内容存档于2021-03-23）. 

^ 27个城市谋划黄金水道 “长江协调会”南京召开（图）.   [2017-07-29]. （原始内容存档于2020-11-19）. 

^ 公报委员会. 2011年长江流域及西南诸河水资源公报 （页面存档备份，存于互联网档案馆）. 长江出版社: 2012.

^ 长江毒鱼事件 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 2010年8月25日。

^ 生态环境部：长江干流全面达到Ⅱ类水质.   [2020-12-30]. （原始内容存档于2021-05-22）. 

^ 中华人民共和国农业农村部长江流域渔政监督管理办公室. 农业农村部关于长江流域重点水域禁捕范围和时间的通告. www.cjyzbgs.moa.gov.cn. 2019-12-27  [2020-01-04]. （原始内容存档于2020-01-15） （中文（中国大陆））. 

^ 中华人民共和国农业农村部长江流域渔政监督管理办公室. 长江流域水生生物保护区禁捕执法行动启动. www.cjyzbgs.moa.gov.cn. 2020-01-02  [2020-01-04]. （原始内容存档于2021-05-07） （中文（中国大陆））. 

^ 历经三次审议，长江保护法来了. 2020-12-26  [2020-12-27]. （原始内容存档于2021-03-23） （中文（中国大陆））. 

^ 鳳凰財經-长江保护法全文探秘.   [2021-03-01]. （原始内容存档于2021-05-22）. 

^ 新浪-长江保护法.   [2021-03-01]. （原始内容存档于2021-04-09）. 

^ 3月1日起正式实施 这部法律有什么特点.   [2021-03-01]. （原始内容存档于2021-05-22）. 

^ 17部门联合部署深入打好长江保护修复攻坚战行动. 

^ 魏怡勤. 乾隆七年江淮水灾回眸. 《江苏地方志》2013年01期.

^ 唐峰. 乾隆初年的江淮水灾及其赈济. 《档案与建设》 2014年07期.

^ 75年河南水灾：滔天人祸令十万人葬身鱼腹. 凤凰网.   [2020-03-23]. （原始内容存档于2020-03-30）. 

^ 河南75·8溃坝:世界最惨垮坝惨剧. 中国网.   [2016-10]. （原始内容存档于2017-01-31）. 

^ 马柱国. 地温异常与1991年江淮大水、江南大旱关系的初步分析. 《高原气象》 1995年14卷2期.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：长江



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：



禹贡
汉书/卷028上
水经注/36
江源考

[在维基数据编辑]

 《欽定古今圖書集成·方輿彙編·山川典·江部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
长江水利网 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
长江水文网 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
长江 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
中国河湖大典上的“长江” （页面存档备份，存于互联网档案馆）
长江中下游平原 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
长江三角洲、长江三峡 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
长江水利史[永久失效連結]
长江水系航道 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
长江防洪 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见[编辑]


中国主题
地理学主题
世界河流列表
长江流域、长江经济带
长江水利委员会
长江文明、长江史前文化
长江源、三江源
长江口、长江三角洲、长江中下游平原
长江三峡、长江三峡水利枢纽工程、葛洲坝水利枢纽
长江桥隧列表

查论编中国河流 > 长江干流水系及主要支流长江源通天河水系沱沱河（西源） | 当曲（南源） | 楚玛尔河（北源）金沙江水系雅砻江水系
  安宁河 | 九龙河 | 理塘河 | 鲜水河其他支流普渡河 | 以礼河 | 牛栏江 | 横江 | 松麦河长江上游水系岷江水系大渡河水系青衣江 | 小金川 | 麻尔柯河 | 绰斯甲河其他支流黑水河 | 马边河乌江水系六冲河 | 芙蓉江 | 濯河 | 郁江 | 清水江| 洪渡河嘉陵江水系白龙江 - 白水江 | 渠江 - 大通江 | 东河 | 涪江 |沱江水系绵远河 | 湔江-鸭子河 |  石亭江其他支流小江水系 |  赤水河 | 綦江 | 南广河 | 御臨河长江中游水系汉水水系丹江 - 堵河 - 夹河 - 唐白河 - 南河洞庭湖水系湘江 - 沅江 - 资江 - 澧水 - 汨罗江鄱阳湖水系赣江水系 - 汝水 - 信江 - 修水 - 饶江其他支流清江 - 举水长江下游水系青弋江水阳江水系
    青弋江 · 水阳江 · 漳河巢湖水系
    南淝河/杭埠河-巢湖-裕溪河太湖水系东苕溪 - 西苕溪其他支流秦淮河 - 滁河 - 秋浦河 - 黄浦江 = 吴淞江
查论编四渎黄河 · 长江 · 淮河 · 济水
查论编中国主要江河水系七大江河水系长江 – 辽河 – 海河 – 黄河 – 淮河 – 黑龙江 – 珠江沿海独立水系（参见东南沿海诸河）海南沿海诸河 – 广西沿海诸河 – 广东沿海诸河 – 福建沿海诸河 – 浙江沿海诸河 – 江苏沿海诸河 – 山东沿海诸河 – 京津冀沿海诸河 – 辽宁沿海诸河边境跨国河流（参见西南边境诸河）鸭绿江 – 图们江 – 绥芬河 – 黑龙江水系 – 乌伦古河 – 额尔齐斯河 – 额敏河 – 伊犁河 – 塔里木河上源（庫瑪拉克河，托什干河，烏宗圖什河，玛尔坎苏河） – 印度河水系 – 恒河水系 – 雅鲁藏布江（布拉马普特拉河） – 伊洛瓦底江 – 怒江（萨尔温江） – 澜沧江（湄公河）水系 – 红河内陆河流(参见内陆诸河)塔里木河 – 玛纳斯河 – 额济纳河 – 疏勒河 – 柴达木河 – 格尔木河 – 那棱格勒河 – 扎加藏布 – 乌拉盖河运河京杭大运河 – 灵渠 – 苏北灌溉总渠 – 胶莱河 – 胥河 – 浙东运河 – 红旗渠 – 郑国渠河流列表（最长河流列表）華北、東北北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古 · 遼寧 · 吉林 · 黑龍江華東、中南上海 · 江蘇 · 浙江 · 安徽 · 福建 · 江西 · 山東 · 河南 · 湖北 · 湖南 · 廣東 · 廣西 · 海南西南、西北重慶 · 四川 · 貴州 · 雲南 · 西藏 · 陝西 · 甘肅 · 青海 · 寧夏 · 新疆特別行政区香港 · 澳門
查论编长江沿岸主要城市正源：唐古拉山省级行政区沿岸大型城市（流向→）四川省攀枝花 → 宜宾 → 泸州重庆市重庆 → 涪陵 → 万州湖北省湖南省宜昌（上中游分界） → 荆州 → 石首 → 岳阳湘 → 咸宁 → 武汉 → 黄冈 → 鄂州 → 黄石江西省九江（中下游分界）安徽省安庆 → 池州 → 铜陵 → 芜湖 → 马鞍山江苏省南京 → 扬州 → 镇江 → 泰州 → 常州 → 无锡 → 苏州 → 南通上海市上海（宝山→崇明→浦东）入海口：长江口
查论编青海专题西宁市 (省会)总体
历史
政治
经济
地理
城市
青藏高原
黄河
长江
湄公河
唐古拉山脉
昆仑山脉
青海湖
柴达木盆地
三江源
教育
青海大学
青海师范大学
青海民族大学
文化
汉族
藏族
饮食
凉粉
旅游景点
西宁市
青海湖

 分类
 共享资源

查论编四川专题成都市 (省会)总体
政治
经济
教育
历史国家
巴 和 蜀
成家
蜀汉
成汉
西蜀
前蜀
后蜀
大蜀
大夏
大西
事件
四川抗蒙战争 （抗蒙山城）
湖广填四川
保路运动
大后方时期
地理
城市
四川盆地
成都平原
地区 (川西
川东 
川北 
川南)
江河 (川江
岷江 
嘉陵江 
沱江 
雅砻江)
山脉 (大巴山
龙门山 
邛崃山
横断山脉 )
文化
川剧
川主
川菜
川酒
川茶
川盐
蜀锦
蜀绣
清音
音乐
建筑（宋元建筑）
园林
人口
四川人
土广东
老湖广
藏族
羌族
彝族
语言
四川话 (通用语，含成渝、岷江、仁富、雅棉四片区)
蜀語 (中上古)
土广东话
老湖广话
四川普通话
康方言
嘉绒语
羌语支
诺苏语
旅游景点
九寨沟
黄龙
峨眉山
乐山大佛
青城山
都江堰
四川大熊猫栖息地
贡嘎山
三星堆 和 金沙遗址
稻城亚丁
 分类     共享资源
参见：大四川 和 重庆市
查论编重庆市
历史
政治
经济
地理
行政區劃市辖区主城区
渝中区
大渡口区
江北区
南岸区
北碚区
渝北区
巴南区
沙坪坝区
九龙坡区
郊区
长寿区
万州区
涪陵区
黔江区
永川区
合川区
江津区
南川区
綦江区
大足区
璧山区
铜梁区
潼南区
荣昌区
开州区
梁平区
武隆区
县
忠县
城口县
垫江县
丰都县
奉节县
云阳县
巫溪县
巫山县
自治县
石柱土家族自治县
秀山土家族苗族自治县
酉阳土家族苗族自治县
彭水苗族土家族自治县
已撤销
江北县
巴县
市中区
万盛区（南桐礦區）
双桥区

景观中心城区
解放碑
朝天门
通远门
湖广会馆
重庆历史名人馆
重庆市规划展览馆
長江索道
嘉陵江索道
磁器口
洪崖洞民俗风貌区
洋人街
南山一棵树观景台
鹅岭公园
重庆林园
史迪威博物馆
人民大礼堂
红岩村
大韩民国临时政府旧址
科技馆
大剧院
三峡博物馆
动物园
佛图关公园
渣滓洞
白公館
歌乐山
重庆大轰炸遗址
十八梯
一圈
白鹤梁
白鹤梁水下博物馆
长寿湖
长寿古镇
金佛山
大足石刻
钓鱼城
茶山竹海
黑山谷
四面山
渝东北
三峡
丰都鬼城
天坑地缝
白帝城
张飞庙
小三峡
小小三峡
太平牡丹
双桂堂
渝东南
武隆喀斯特
天生三桥
芙蓉洞
雪玉洞
酉阳桃花源
小南海国家地质公园
饮食麻辣类
麻辣火锅
鸳鸯锅
干锅
重庆小面
万州烤鱼
水煮鱼
泉水鸡
烧鸡公
啤酒鸭
水煮肉片
辣子鸡
尖椒鸡
毛血旺
酸辣粉
老麻抄手
涪陵榨菜
清淡类
山城汤圆
磁器口麻花
合川桃片
垫江石磨豆花
秀山豆腐乳
酉阳油茶汤
文化巴渝文化
巴
重庆话
吊脚楼
移民文化
袍哥文化
道教
佛教
方言节目
雾都夜话
生活麻辣烫
闲话重庆城
经广好吃狗
影视作品
疯狂的石头
火锅英雄
从你的全世界路过
日照重庆
我是江小白
印象·武隆
教育中等教育
重庆市第一中学校
重庆南开中学
重庆市第八中学校
重庆市巴蜀中学校
重庆育才中学
西南大学附属中学
重庆外国语学校
重庆清华中学
重庆市求精中学
重庆市第十八中学
重庆第二外国语学校
重庆市青木关中学
重慶市兼善中學
重庆市长寿中学
重庆市长寿实验中学校
涪陵实验中学
万州高级中学
万州第二高级中学
黔江中学
合川中学
江津中學
铜梁中学
垫江实验中学
高等教育
重庆大学
西南大学
重庆理工大学
重庆交通大学
重庆师范大学
重庆工商大学
重庆三峡学院
重庆邮电大学
长江师范学院
四川美术学院
四川外国语大学
西南政法大学
中国人民解放军陆军军医大学
重庆医科大学
重庆科技学院
重庆通信学院
交通机场
重庆江北国际机场
万州五桥机场
黔江武陵山机场
重庆巫山机场
重庆仙女山机场
万盛黑山谷通用机场
重庆江南机场
永川大安通用机场
龙兴通用机场
铁路
重庆轨道交通
重庆市域铁路
渝万城际铁路
渝黔城际铁路
成渝高铁
郑渝高铁
渝昆高铁
兰渝铁路
襄渝铁路
渝黔铁路
遂渝铁路
公路
内环快速路
绕城高速公路
三环高速公路
渝蓉高速
渝遂高速
渝合高速
渝邻高速
沪渝高速
渝湘高速
渝黔高速
渝泸高速
渝昆高速
设施体育场馆
重庆市奥林匹克体育中心
洋河体育场
大田湾体育场
永川体育中心
涪陵体育场
垫江体育馆
摩天大楼
WFC
英利国际金融中心
重宾保利国际广场
重庆世界贸易中心
上实城上城
日月光中心广场 (重庆)
万豪国际金融中心
重庆来福士广场
参见：重庆市乡级以上行政区列表
查论编湖北专题武汉市（省会）概述
历史
政治
经济
地理
城市
巫山
大巴山
武当山
荆山
神农架
长江三峡
幕阜山
大别山
长江
汉江
清江
丹江口水库
江汉平原
教育
武汉大学 Ω
华中科技大学 Ω
武汉理工大学 Ω
中国地质大学 Ω
华中农业大学 Ω
华中师范大学 Ω
中南财经政法大学 Ω
中南民族大学
文化
楚文化
汉剧
湖北大鼓
黄梅戏
九头鸟
饮食
楚菜
汤包
热干面
武汉鸭脖
武昌魚
沔阳三蒸
東坡餅
肉糕
旅游景点
明显陵
古隆中
神农架旅游区
黄鹤楼
木兰山
东湖
长江三峡
三峡大坝
武当山风景区
湖北省博物馆
长阳清江画廊
巴东神农溪
恩施大峡谷
131地下工程
 分类     共享资源
查论编湖南专题长沙 (省会)总体
历史
政治
经济
地理
洞庭湖
长江
湘江
资江
沅江
澧水
武陵山脉
雪峰山脉
南岭
罗霄山脉
酃峰
壶瓶山
教育
中南大学
湖南大学
湖南师范大学
国防科技大学
湘潭大学
湖南农业大学
湖南科技大学
文化
湖湘民系
湖湘文化
湘剧
湘绣
湘语
湘南土话
长沙花鼓戏
女书书写系统
瓦乡话
苗族
苗语湘西方言
土家族
土家语
程朱理学
岳麓书院
石鼓书院
湖南卫视
饮食
湘菜
辣椒
火宫殿小吃
长沙臭豆腐
剁椒鱼头
农家小炒肉
东安子鸡
辣子鸡丁
湘味小河虾
口味虾
毛式红烧肉
湖南腊肉
湖南擂茶
冰糖湘莲
旅游景点
武陵源
天门山
岳阳楼
君山岛
南岳衡山
韶山旅游区
橘子洲
老司城
凤凰古城
苗疆长城
马王堆汉墓
 分类     共享资源
查论编江西专题南昌市 (省会)总体
历史
政治
经济
地理
城市
幕阜山
九嶺山
罗霄山脉
武夷山脉
赣江
鄱阳湖
鄱阳湖平原
长江
秀水河
教育
江西师范大学
江西财经大学
江西农业大学
南昌大学
华东交通大学
南昌航空大学
文化
赣菜
贛劇
采茶戏
建筑（赣派建筑、围屋、江南民居等）
宗教
民系
江右民系
客家民系
吴越民系
江淮民系
闽南民系
语言
贛語 (南昌话、宜春话)
客家话
官话（江淮官话、西南官话）
吴语
徽语
闽南语（赣东北闽南语）
旅游景点
东林寺
庐山
柘林水库

 分类
 共享资源

查论编安徽主题省会: 合肥市总体
历史
政治
经济
地理
城市
行政区划代码
华北平原
淮河
大别山
巢湖
长江中下游平原
长江
江南
黄山
新安江
江淮分水岭
风景名胜区
自然保护区
森林公园
湿地公园
城市湿地公园
历史文化
全国重点文物保护单位
安徽省文物保护单位
江淮文化
吴越文化
中原文化
戏曲
黄梅戏
徽剧
庐剧
花鼓戏
茶
黄山毛峰
六安瓜片
太平猴魁
祁门红茶
屯溪绿茶
霍山黄芽
饮食
徽菜
旅游景点
黄山
九华山
敬亭山
齐云山
天柱山
醉翁亭
太极洞
振风塔
方言
江淮官话洪巢片
江淮官话黄孝片
吴语太湖片
吴语宣州片
徽语
中原官话
赣语怀岳片
教育
高等院校
中国科学技术大学
合肥工业大学
安徽大学
经济
皖江城市带
合肥都市圈
南京都市圈
中原城市群
淮海经济区
安徽省地区生产总值
地市地区生产总值
地市人口
县市地区生产总值
交通
机场
高速公路
省道
轨道交通
皖江城际铁路

分类
共享资源
主题

查论编江苏专题省会: 南京市总体
历史
政治
经济
交通
文化
语言
地理
城市
长江
淮河
大运河
太湖
洪泽湖
黄海
东海
教育
南京大学
东南大学
南京航空航天大学
南京理工大学
河海大学
苏州大学
文化
江淮文化
吴越文化
昆曲
苏剧
淮剧
扬剧
云锦
旅游景点
紫金山
中山陵
明孝陵
玄武湖
夫子庙
寒山寺
灵山大佛
都市圈
南京都市圈

 分类
 共享资源

规范控制 
 WorldCat Identities
BNE: XX459168
BNF: cb11963625t (data)
FAST: 1243802
GND: 4109116-4
LCCN: sh85148991
NARA: 10038654
NDL: 00647676
NKC: ge134239
NNL: 000772184
SUDOC: 027637573
VIAF: 316430492





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=长江&oldid=73749073”
分类：​中国河流长江四川水路運輸重庆水路运输貴州水路運輸陝西水路運輸湖北水路運輸湖南水路運輸江西水路運輸安徽水路運輸江蘇水路運輸上海水路運輸中国的亚洲之最亚洲地理之最华中地理华东地理西部地理隐藏分类：​含有访问日期但无网址的引用的页面含有冗余参数的引用的页面自2018年5月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基导游




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaЛезгиLingua Franca NovaLadinLombardລາວLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیDorerin Naoeroनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålChi-ChewaOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישVahcuengh文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月20日 (星期二) 12:17。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










