



鄭和 - 维基百科，自由的百科全书





















































鄭和

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  关于中国人民解放军国防大学校长，请见「郑和 (1958年)」。
鄭和航海家、外交家、宦官位于马六甲市的郑和像四品內官監太監朝代明主君明成祖→明仁宗→明宣宗姓鄭名和信仰伊斯蘭教→佛教籍貫雲南昆陽寶山鄉知代村初名馬文彬（哈兒只．馬哈茂德．贍思丁（Hajji Mahmud Shamsuddin））小字馬和別名馬三保/馬三寶通稱三寶太監法號福吉祥出生(1371-09-23)1371年9月23日雲南昆陽寶山鄉知代村（位於今雲南晉寧昆陽鎮）逝世1433年（61－62歲）印度古里墓葬南京牛首山鄭和墓


親屬


兄弟

兄，馬文銘


養子

收養馬文銘之子為螟蛉子

經歷鄭和下西洋

鄭和中文名稱繁体鄭和簡體郑和注音符號ㄓㄥˋㄏㄜˊ漢語拼音Zhèng Hé威妥瑪拼音Cheng4 Ho2越南文名稱 (？)國語字Trịnh Hòa越文漢字鄭和日文名稱日文汉字鄭和假名ていわ羅馬字Teiwa韓文名稱谚文정화韩文汉字鄭和文观部式jeong hwa
鄭和（1371年9月23日－1433年），原姓馬，小名三宝，又作三保，雲南昆陽（今雲南省昆明市晉寧区昆阳街道）寶山鄉知代村人，明成祖賜姓鄭，故稱鄭和。中國明朝航海家、外交家及宦官。鄭和奉明成祖之命率領帝國艦隊開始他的七次遠航，歷時二十八年，访问了三十多個西太平洋和印度洋沿岸的國家和地區，史稱「鄭和下西洋」，總航程達七萬多海里，足繞地球三週有餘，鄭和下西洋同時也是古代中國史上第一次由中原王朝大規模組織的大航海，足足早了西方半個多世紀[1]，其航程之遠及船隊規模之大，為當时罕見。

目录

1 生平

1.1 家世背景
1.2 幼年時期
1.3 青年時期
1.4 壯年時期
1.5 逝世


2 事蹟

2.1 鄭和出使暹羅國
2.2 鄭和出使日本國
2.3 鄭和下西洋

2.3.1 第一次下西洋
2.3.2 第二次下西洋
2.3.3 第三次下西洋
2.3.4 第四次下西洋
2.3.5 第五次下西洋
2.3.6 第六次下西洋
2.3.7 第七次下西洋


2.4 督修南京皇宫寺庙殿宇


3 評價
4 信仰

4.1 回教
4.2 佛教
4.3 道教


5 遺蹟

5.1 南京天妃宮
5.2 郑和墓
5.3 鄭和父親墓之墓誌銘
5.4 郑和北京故居
5.5 郑和南京故居
5.6 太倉天妃宮「通番事蹟碑」
5.7 長樂天妃宮與「天妃靈應之記碑」
5.8 泉州天妃宫
5.9 泉州郑和行香碑
5.10 湄州天妃宫
5.11 郑和铜钟
5.12 斯里蘭卡鄭和碑
5.13 南京楊慶墓
5.14 南京洪保墓


6 紀念事物

6.1 中華民國航海節
6.2 中华人民共和国航海节
6.3 郑和河
6.4 郑和城市
6.5 郑和路
6.6 郑和寺庙
6.7 郑和史迹陈列馆
6.8 郑和文化馆
6.9 郑和艺术馆
6.10 鄭和樓
6.11 鄭和號
6.12 郑和公园
6.13 电视纪录片《1405郑和下西洋》
6.14 大型电视剧《郑和下西洋》
6.15 央视动画片《郑和下西洋》
6.16 Discovery 頻道《海上霸主：鄭和下西洋》
6.17 书籍
6.18 郑和群礁


7 後世供奉
8 文化影响
9 参考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 参见
11 外部链接


生平[编辑]
家世背景[编辑]
据《故马公墓志铭》，鄭和曾祖父伯颜[2][3]，祖母与母亲，均称“温氏”[4]。祖父、父亲之名则未载，以“哈只”代称，故父即“马哈只”。就此，学术界存在不同看法，存在“淡忘论”和“避讳论”等不同的解释。[5]族人自称咸阳世家[6]。

幼年時期[编辑]



维基文库中相关的原始文献：施印大藏經發願文
 15世紀初，朝鮮所製的《混一疆理歷代國都之圖》亞洲地圖，顯示鄭和時代的明朝及其藩屬國世界觀。
1371年（明洪武四年）9月23日，鄭和出生於雲南昆陽（今晉寧昆陽街道）寶山鄉知代村，當時雲南屬於元朝（北元，国号：大元）。鄭和有姐妹四人，為二子[7]。據說，鄭和祖父當過雲南行省平章，父親為世襲的滇阳侯，因此其幼時家境優渥。鄭和喜歡聽父親和祖父講坐大船看看各個國家的風土人情、看看各個國家的奇珍異獸，这打開了他的求知慾[8]。
1381年（洪武十三年）冬天，鄭和10岁時，明朝軍隊進攻雲南，鄭和的父親遇害，鄭和被明军副统帅蓝玉掠走至當時明朝首都南京。他被宮刑而成為宦官後被分配予燕王朱棣。1390年，鄭和隨燕王朱棣前往燕京（今北京）燕王府。

青年時期[编辑]
1399年（建文元年七月初五）8月6日，燕王朱棣起兵反叛侄兒建文帝朱允炆，史稱靖難之變。朱棣以燕京為基地，靈活運用策略出擊，經幾次大戰消滅官軍主力，最後乘勝進軍，於1402年7月13日(建文四年六月十三）攻下帝都應天府（今江蘇南京），建文帝失蹤，朱棣登上帝位，是為明成祖，改元永樂。靖難之變中，鄭和在河北郑州（今河北任丘北，非河南郑州，另一說為「燕京郑村坝」，今北京朝陽區東壩鄉东坝村[9]）为燕王朱棣立下战功。
永乐元年（1403年），國師姚道衍收马和为菩萨戒弟子[10]，法名福吉祥[11]。永乐二年（1404年），明成祖朱棣在南京御书“郑”字賜姓，以紀念戰功，史稱「鄭和」。並升任為內官監太監，官至四品，地位僅次於司禮監。

壯年時期[编辑]
郑和有智略，武功高強，知兵习战，明成祖对郑和十分信赖[12]。根据明代御用相士中书舍人袁忠彻记述：「郑和身长九尺，腰大十围，四岳峻而鼻小，眉目分明，耳白过面，齿如编贝，行如虎步，声音洪亮。”下西洋前夕，明成祖有意选派郑和领兵出洋，曾征询袁忠彻，袁回答：“三保姿貌、才智，内侍中无与比者，臣察其气色，诚可任。”“遂令统督以往，所至威服。”[13]
郑和下西洋的史料不多，三部基本史料包括馬歡的《瀛涯勝覽》、費信的《星槎勝覽》、鞏珍的《西洋番國志》。

逝世[编辑]
郑和之死，《明史·郑和传》的记载十分模糊[14]。学者郑鹤声、郑一钧提出的“郑和1433年死于古里国”的说法，得到较多接受。但也有研究者认为该说所依据的《非幻庵香火圣像记》内容错乱残缺，且该说对相关文字也有误读，指出据《大明都知监太监洪公寿葬铭》，在第七次下西洋中出使古里国的只是副使洪保，郑和并未前往[15]。与此相关，还存在关于郑和葬处的争议[16]。

事蹟[编辑]
郑和航海生涯，始于永乐元年，先是出使暹罗，永乐二年出使日本，年底回朝复命。接著是奉敕七下西洋。前后共出洋九次。

 鄭和艦隊下西洋的路線
鄭和出使暹羅國[编辑]
永樂元年（1403年），太監鄭和等奉差出使暹羅國（泰國）。經廣州大星洋，忽遇風濤，鄭和祈天妃保祐，風平浪靜[17]。出使過程中鄭和船隊舟師沿途累次校正針路，牽星圖樣，海島水勢山形，畫成圖樣[18]。鄭和歸來後，奉命整理天妃廟。

鄭和出使日本國[编辑]
1402年明成祖派遣使臣分赴四方。永乐元年（1403年）琉球、日本、暹罗各国使节到中国朝贡，建立了宗藩与册封关系。
永乐二年（1404年）倭寇骚乱直隶（南直隶）、浙江，明成祖派遣中官郑和往日本，奉敕讨贼[19]，由寧波附近的桃花渡出海[20]。1405年，當時受封日本室町幕府第三任将军足利義滿遣使，献上在壹歧、对马等岛所俘获的倭寇；明成祖命来使按其本国法处置，令一人生火，将倭寇上蒸籠蒸杀，並嘉奖足利義滿勤诚，遣鸿庐寺少卿潘赐，内官王进等赍玺书冕服，赐日本王，令十年一贡。[21]
郑和统督水师10万到达日本，向室町幕府第三任将军足利义满宣旨：“使其自行剿寇，治以本国之法”。[22]足利义满同时受明朝封赏，并派遣使节献上抓获的倭寇，与明朝正式建立了外交关系。双方签订了《勘合贸易条约》，日本以屬國的名義对明朝進行朝貢貿易。明朝赐足利义满“日本国王”金印一枚，足利义满回书自称“日本国王，臣源义满”。
有人對「鄭和出使日本」的真實性存疑，尤其是「水師10萬到日本」的說法。[23]

鄭和下西洋[编辑]
主条目：郑和下西洋
 《郑和航海图》（原名《自宝船厂开船从龙江关出水直抵外国诸番图》）第一页
1405年7月11日（明永樂三年）明成祖命郑和率領龐大的二百四十多海船、二万七千四百名船员组成的船隊遠航，訪問了30多個在西太平洋和印度洋的國家和地區，加深了中國同東南亞、東非的相互了解。每次都由苏州劉家港出發，一直到1433年（明宣德8年），他一共遠航了有七次之多。最後一次，宣德八年四月回程到古里時，在船上因病過世。民間故事《三寶太監西洋記通俗演義》將他的旅行探險稱之為三寶太監下西洋。
鄭和下西洋中所做的海外政治干預中，以長遠影響來看，最重要的是操縱馬六甲海峽（往來中國及海洋貿易的要道），選擇扶植拜里迷蘇剌，於1409年鄭和授與其國璽及皇袍。拜里迷蘇剌曾親自往中國朝貢，使其在麻六甲沼澤地的據點成為日漸富庶繁榮的商業中心。
[24]
鄭和曾到達過爪哇、蘇門答臘、苏禄、马六甲、彭亨、真臘、古里、暹羅、榜葛剌、阿丹、天方、左法尔、忽魯謨斯、木骨都束等三十多個國家，最遠曾達非洲東岸，紅海、麥加，并有可能到过澳大利亚。据记载，郑和的船队曾到达非洲东岸赤道以南的麻林地、慢八撒[25]以及拉穆[26]等地。

 明代沈度作《瑞应麒麟图》，描绘永樂十二年（1414年}榜葛剌国表进麒麟
第一次下西洋[编辑]
永乐三年六月十五（1405年7月11日）奉诏出使西洋。同年冬，从南京龙江港启航，经太仓出海，永乐五年九月初二（1407年10月2日）回国。第一次下西洋人数据载有27800人。

第二次下西洋[编辑]
永乐五年九月十三日（1407年10月13日）出发，到達汶萊、泰國、柬埔寨、印度等地，在錫蘭山迎請佛牙，隨船帶回，永乐七年夏（1409年）回国。第二次下西洋人数据载有27000人。

第三次下西洋[编辑]
永乐七年九月（1409年10月）太监郑和、王景弘、候显等统率官兵二万七千余人，驾宝舟四十八号出使西洋[27]。九月从太仓刘家港启航，費信、馬歡等人會同前往，到達越南、馬來亞、印度等地，回國途中訪錫蘭山，永乐九年六月十六（1411年7月6日）回国。

第四次下西洋[编辑]
永乐十一年十一月（1413年11月）出发，随行有通译马欢，繞過阿拉伯半島，首次航行至今日東非肯亞的麻林地，永乐十三年七月初八（1415年8月12日）回国。同年11月，麻林迪特使來中國進獻“麒麟”（即長頸鹿）[28]。第四次下西洋人数据载有27670人。

第五次下西洋[编辑]
 《鄭和歸來》。 藝術家弗拉基米爾·科索夫 2018
永乐十五年五月（1417年6月）出发，隨行有僧人慧信[29]，途經泉州，到占城、爪哇，最遠到達東非木骨都束、卜喇哇、麻林等國家，永乐十七年七月十七（1419年8月8日）回国。

 明钞本 马欢：《瀛涯胜览》
第六次下西洋[编辑]
永乐十九年正月三十日（1421年3月3日）出发，往榜葛剌（孟加拉），史載“於鎮東洋中，官舟遭大風，掀翻欲溺，舟中喧泣，急叩神求佑，言未畢，……風恬浪靜”，中道返回，永乐二十年八月十八（1422年9月2日）回国。
航行途中，1421年5月9日，紫禁城發生大火，此時紫禁城才建好5個月，而明成祖才由南京遷都燕京的紫禁城4個月，明成祖受到極大的打擊，認為是遭受到天譴。三年後，永樂二十二年，明成祖去世，仁宗朱高熾即位。
仁宗朱高熾只比鄭和小7歲，與父親明成祖對鄭和的信賴大相逕庭，因鄭和多次下西洋耗費龐大的支出，下令停止下西洋的行動，燒毀宮中鄭和下西洋的日誌和文件[8]。仁宗即位一年後病逝，由長子26歲的宣宗朱瞻基即位。

第七次下西洋[编辑]
宣宗宣德五年闰十二月初六（1431年1月），鄭和从龙江关（今南京下关）启航，開始返航后，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世。郑和返航途中有可能已經前往麥加朝聖。
船队由太监王景弘率领返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京，朝廷给郑和在南京牛首山設衣冠冢[30]。第七次下西洋人数据载有27550人。

督修南京皇宫寺庙殿宇[编辑]
永乐十年，郑和任南京监工官，奉帝命重建南京大报恩寺[31]。
朱瞻基继承帝位，有意将国都从北京迁回南京，于1425年敕令南京守备太监郑和修理南京宫殿。宣德元年（1426年），南京守备太监郑和等上奏，“天地坛，大祀门并门廊、斋宫、山川坛殿廊、厨房库，已经朽坏，请加修理”。帝谕：“祀神国之大事，真寺宇皆当完固，况山川坛郊坛尤重。令其南京工部发匠修理。大祀诸殿，当用香楠等大材，请取四川湖广采者用之”[32]。
宣德三年（1428年），帝敕郑和等，命南京大报恩寺务“俱限今年八月以里，都要完成，迟误了时，那监工的都不饶”。南京大保恩寺有金刚殿、左右碑亭、天王殿、佛殿、观音殿、法堂、祖师堂、伽兰殿、藏经殿、轮藏殿、禅堂、三藏殿和九层阿育王塔等建筑。建成后帝敕太监尚义、郑和、王景弘、唐观、罗智等：“南京大报恩寺完成了，启建告成大斋七昼夜，燃点长明灯。”[33]
評價[编辑]
鄭和自身角色認定，有世界史學者認為，是結合了帝國擴張、貿易促進及知識拓展，如其死前一年1432年所立的石碑題文，除了有擴張宣稱「皇明混一海宇，超三代而軼漢唐，際天極地，罔不臣妾。」亦有對商人和地理學家的敬重語：「其西域之西，迤北之國，固遠矣，而程途可計。」[24]
因為鄭和的所有背景（有戰功的波斯裔的三宝太監）和主導明朝政治的士大夫圈子格格不入，因此鄭和首度下西洋之所以能成功，是由於朝廷內和儒家價值對立的派系成功合作的成果，這些派系包括：[24]

商人遊說團體，希望明朝海軍力量為印度洋中國人經商提供支撐；
支持帝國主義遊說團體，希望恢復元朝的帝國侵略擴張，這和儒家以德服人的價值對立；
佛教遊說團體，希望政府經費投入其他計劃，而非落入反宗教或士大夫。
在外交及軍事方面，鄭和下西洋的功蹟包括推翻斯里蘭卡王朝及蘇門答臘君主、懲治了海盜並扶植马六甲，由一個小漁村將其變成一強大國際貨品轉運站。[24]

信仰[编辑]
关于郑和本人的主要宗教信仰，主要有伊斯兰教说[34]、佛教说 [35]、道教说[36]三派观点，学术界并无定论。

回教[编辑]
鄭和家族信仰伊斯蘭教，所以鄭和早年也是穆斯林，但他後來他宣稱篤信佛教，也禮敬道教各家海神。作為外交官，鄭和對其他宗教採包容和尊重的手法[24]。

佛教[编辑]
郑和是道衍和尚菩萨戒弟子，還曾經刻印《摩利支天經》。他也自称：“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名速南吒释，即「福吉祥」[37]。”“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名福吉祥。谨发诚心施财命功，印造大藏尊经一藏，计六百三十五函，喜舍于云南五华寺，永远长生供养。”[38]下西洋途中，郑和每逢佛教国家就向寺院布施财物[39]。

道教[编辑]
道教说主要是强调郑和下西洋与天妃（妈祖）信仰之间的关联，其史料依据有“天妃灵应之记碑”等[36]。流風所及，其時常捐獻銀錢予媽祖廟，並且增修殿宇[40][41][42]。除强调郑和对妈祖的崇拜和对妈祖信仰的传播外，还有研究者指出后世对郑和的神化形成的郑和崇拜与妈祖信仰有共同的海洋文化精神[43]。

遺蹟[编辑]
南京天妃宮[编辑]
南京天妃宮在鄭和第一次下西洋回到南京後建造，有近600年歷史。1937年日軍佔領南京，南京天妃宮全部建築被毀，蕩然無存。為紀念鄭和下西洋600周年，南京市在2004年7月開始重建天妃宮，2005年5月3日，天妃宮落成，5月4日對外開放。

郑和墓[编辑]
 牛首山郑和墓
鄭和墓位於南京江寧區牛首山南麓。宣德八年（1433年），鄭和在第七次下西洋途中在印度古里病逝。清代同治年間的《上江兩縣誌》記載，鄭和被宣德帝賜葬於南京牛首山。但也有學者認為牛首山墓只是衣冠冢，甚至有学者认为郑和实际上葬在牛首山宏觉寺塔地宫里，迄今莫衷一是。1985年，南京市政府重修鄭和墓，按照穆斯林葬儀修建墓園，在墓蓋面安放青石槨。2005年，江寧區政府再次翻修鄭和墓，建成鄭和墓公園，並新建了「鄭和史料陳列館」。

鄭和父親墓之墓誌銘[编辑]
 云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内的马哈只墓碑。



维基文库中相关的原始文献：郑和父馬哈只墓誌銘馬哈只之墓雖早已有之，但在永樂九年，鄭和奉命重修父墳，由李志剛撰寫新墓誌銘。现马哈只墓及墓碑保存于云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内，为全国重点文物保护单位。
郑和北京故居[编辑]
郑和北京故居在今德胜门内大街路西三不老胡同[44]。

郑和南京故居[编辑]
 南京长白街上的郑和公园，原太平公园
长兄之长子過繼予鄭和为螟蛉子之後，迁居南京三山街一所大宅[45][46]，为追念先祖，名之为“马府”；马府原有房屋72间，但在太平天国战争中被夷为平地。1983年考古学家在南京太平公园（旧称马家花园）出土郑和府第遗物，有龙泉窑瓷器、宜兴紫砂、景德镇青花等。

太倉天妃宮「通番事蹟碑」[编辑]



维基文库中相关的原始文献：婁東劉家港天妃宮石刻通番事蹟記
「婁東劉家港天妃宮石刻通番事蹟」碑或「天妃宮石刻通番事蹟記」碑，簡稱「通番事蹟」碑，由鄭和、王景弘等人於明宣德六年(1431年)撰鐫，立於江蘇太倉瀏河天妃行宮的牆壁中。後來湮沒，下落不明。現已重建。

長樂天妃宮與「天妃靈應之記碑」[编辑]



维基文库中相关的原始文献：天妃之神灵应记為了祈求和感謝天妃媽祖的保佑，鄭和、王景弘等人於第七次下西洋之際在福建長樂南山重修了天妃宮，並立下了「天妃靈應之記」碑。
泉州天妃宫[编辑]
永乐五年（1407年）郑和责令福建镇守官重修泉州天妃宫，此后差内官及给事中、行人等官出使琉球、暹罗、爪哇、满剌加等国，以祭告为常。妈祖是古代航海者祈求保佑的主要神祇，郑和既乞求伊斯兰教和佛教的保佑，也乞求海神天妃的保佑。

泉州郑和行香碑[编辑]
永乐十五年（1417年），郑和在第五次下西洋时，专程到泉州灵山圣墓行香，祈求灵圣庇佑且立碑为记。碑高100厘米，宽42厘米。碑文云：“钦差总兵太鉴郑和，前往西洋忽鲁谟厮等国公干。永乐十五年五月十六日于此行香，望灵圣庇佑。镇抚蒲和日记立。”

湄州天妃宫[编辑]
郑和铜钟[编辑]
福建南平市文化馆收藏一口郑和在明宣德六年（1431年）祈保下西洋往返平安双龙纹铜钟，上有铭文：“永远长生供养，祈保西洋往回平安，吉祥如意者。大明宣德六年岁次辛亥仲夏吉日，太监郑和，王景弘同官军人等，发心铸造铜钟一口”。[47]。

斯里蘭卡鄭和碑[编辑]



维基文库中相关的原始文献：鄭和布施錫蘭山佛寺碑斯里蘭卡鄭和碑用中文、泰米爾文和波斯文三種文字寫成，於1911年發現於斯里蘭卡南部海港城市加勒，現保存於斯里蘭卡國家博物館。[48]
南京楊慶墓[编辑]



维基文库中相关的原始文献：大明故都知監太監楊公墓誌銘2005年10月，在南京江寧區韓府山東麓發掘出鄭和副手楊慶墓。[49]
南京洪保墓[编辑]



维基文库中相关的原始文献：大明都知監太監洪公壽藏銘南京祖堂山发现郑和副使明都知监太监洪保墓。[50]
紀念事物[编辑]
 马六甲三宝庙
 马六甲三宝庙三宝井
 马六甲郑和文物纪念廊
中華民國航海節[编辑]
1955年（民國44年）因自由中國號的創舉，航海各界提議將鄭和下西洋之日，即國曆7月11日，政府明令7月11日訂為中華民國之「航海節」。

中华人民共和国航海节[编辑]
经中华人民共和国国务院批准，自2005年起，每年的7月11日被定为中国的航海节，并规定全国所有船舶鸣笛挂彩旗，取郑和首次下西洋之日期1405年7月11日。

郑和河[编辑]
鄭和河坐落在马来西亚东部沙巴山打根。[51]

郑和城市[编辑]
菲律宾棉兰老岛三宝颜[52]
印尼爪哇三宝垄[52]
郑和路[编辑]
海内外有数条郑和路




中国

北京三宝胡同[52]
江苏南京马府街[52]
江苏太仓郑和路[52]
云南郑和和秀巷[52]




马来西亚

马六甲郑和将军路[53]
砂拉越古晋郑和统帅路[52]
沙巴山打根郑和路[51]




台灣

高雄市前鎮區鄭和路、鄭和南路



郑和寺庙[编辑]
海内外有多处郑和寺庙[54]




中國

福建龙海县鸿渐村二保庙
广东南澳岛三宝公庙
江蘇南京市靜海寺
東亞

臺灣雲林縣北港镇候天府廟




东南亚

印尼
三宝垄三保庙
泗水三保庙
泗水郑和清真寺
雅加达三保厨师庙
苏门答腊巨港郑和清真寺
巴厘岛三宝厨师庙[52]
马来西亚
马六甲宝山亭三保
槟城峇都茅（英语：Batu Maung）三保宫
霹靂怡保三保洞
登嘉楼诺来村三保公庙
砂拉越古晋三保公庙
雪蘭莪巴生直落玻璃鄭和三寶宮
泰国大城三保公庙
柬埔寨磅湛市东古城三保公庙



郑和史迹陈列馆[编辑]
1985年在福建福州长乐区原郑和奏建的天妃宫遗址之上建成郑和史迹陈列馆，6月《天妃灵应之记碑》移至该馆并一直被保护陈列于馆中。[55][56]

郑和文化馆[编辑]
郑和文化馆位于马来西亚马六甲州马六甲市，2005年正式开放，时年为鄭和首次下西洋的600周年。总楼面积约5,110平方米。[57][58]

郑和艺术馆[编辑]
2014年黄文庆推动成立了郑和·朵云轩（马六甲）艺术馆。[59]

鄭和樓[编辑]
中華民國海軍軍官學校的鄭和樓及海軍軍官學校校歌歌詞「二鄭皇皇」即紀念鄭和與鄭成功。

鄭和號[编辑]
1941年美國軍艦USS Cheng Ho (IX-52)（英语：USS Cheng Ho (IX-52)）為一艘戎克船。
1987年中國人民解放軍海軍以鄭和號命名一艘訓練艦。
1994年中華民國海軍以鄭和號命名一艘仿美國佩里级护卫舰所建造的成功級巡防艦。
2005年美国波音公司将首次环球飞行的波音777-200LR以鄭和號命名，這架飛機現由巴基斯坦國際航空擁有。
郑和公园[编辑]
 南京郑和纪念馆
昆阳郑和公园：位于云南省昆明市滇池南端昆阳镇月山上，距昆明60公里。原名月山公园，因昆阳是郑和出生故里，其父马哈只墓又在月山上，故于1979年改为今名。约250余亩的林园中，种有松林，柏林和其他果林。现公园内立有「明三保太监郑和故里」碑，并在碑附近发现民房建筑遗迹。
南京郑和公园郑和纪念馆：位于江苏省南京市区太平巷35号，原是郑和任南京守备时其府邸内的私家花园，园内有1985年落成全国最早的郑和纪念馆及郑和研究会，现在建成一个开放式的郑和文化主题市民广场。[60]
长乐郑和公园：位于福建长乐市区中心的南山，公园原名“南山公园”，始建于北宋元佑三年（1088年）。公园历经宋元明数代营建，特别是明代郑和七下西洋待港候风期间，全面整建，亭、台、楼、阁、塔、寺等建筑众多，成为佛、道教者朝拜圣地。园内的三峰塔为中国名塔之一，是郑和下西洋船队出入太平港的航标塔。明永乐十年（1412年）郑和第四次出使西洋前在太平港候风时，为酬谢“海神天妃保佑”，奏请明成祖恩准在长乐南山塔东面的三峰塔寺旁，建造一座雄伟壮观的“天妃宫”，为船队官员祈报和谢神之处。1985年为纪念郑和下西洋开航580周年，政府拨款在“天妃宫”和“三峰塔寺”旧址上兴建郑和史迹陈列馆。南山公园亦改为“郑和公园”。馆藏珍贵文物《天妃灵应之记》碑（俗称郑和碑），系明宣德六年（1431年）冬，郑和第七次出使西洋前在长乐候风时亲自撰文镌立的石碑。[55][56]
宝船遗址公园：座落于600年前的龙江宝船厂遗址之上的宝船遗址公园[61]是南京市为郑和下西洋600年纪念而投资开发的一座融旅游、纪念、展览、休闲为一体的大型遗址性公园。总投资6亿元人民币。2005年7月一期工程建成开放。
太倉鄭和公園：位於江蘇省太倉市浮橋鎮，总面积122公顷，公園內的郑和铜像高18米，底座高2.8米[62]。
电视纪录片《1405郑和下西洋》[编辑]
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台、郑和下西洋600周年纪念活动筹备领导小组、江苏广播电视台联合制作一部电视纪录片：《1405：郑和下西洋》。

大型电视剧《郑和下西洋》[编辑]
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台及长乐市委、等单位联合出品59集大型电视剧《郑和下西洋》。主演：罗嘉良、唐国强、杜雨露、于小慧。

央视动画片《郑和下西洋》[编辑]
52集动画片《郑和下西洋》（2009）运用卡通手法、卡通语言、卡通意趣以及现代人的眼光，从动画的新颖角度、新鲜手法去重新开掘历史，将历史感、传奇性、卡通化以及视觉上的冲击和震撼故事融为一体，通过郑和下西洋的曲折历程，反映了郑和及其船队所体现的科学精神、开拓精神、和平精神，重现航海史上前无古人、后无来者的传奇，引领动漫爱好者们共同穿越历史长河，去体会历史曾经的辉煌。

Discovery 頻道《海上霸主：鄭和下西洋》[编辑]
书籍[编辑]
2005年，郑和下西洋600周年，北京海洋出版社出版1905年至2005年的《郑和下西洋研究文选》，有温家宝总理题词，以梁启超1905年在《新民叢报》发表的《祖国大航海家郑和传》开始，共108篇论文。
同年北京海洋出版社出版据多种明代手钞本校注的马欢著（万明校注）《瀛涯胜览》校注，另外，晨光出版社把30年代李士厚抄本之鄭和家譜校注出版成書《影印原本鄭和家譜校注》（原譜與抄本已散佚，此為當年曬製圖紙的影印本經整理影印）。
《郑和下西洋资料汇编》（增编本）（上、中、下） 郑鹤声，郑一钧 编 北京海洋出版社出版 2005 ISBN 978-7-5027-6376-3
郑和群礁[编辑]
主条目：郑和群礁
为了纪念航海家鄭和，南沙群岛中有一群礁名为郑和群礁。

後世供奉[编辑]
鄭和下西洋時屢駐舟師於長樂，曾奏改馬江名為太平港，於此造船[63]。鄭和豐功偉業，在長樂漳港鎮顯應宮中，村民稱鄭和為巡海大臣（音轉為巡海大神）[64][65]，與媽祖同殿並祀，祈望安瀾利運。
东南亚一带的华人相信，郑和将军是所有华人的骄傲，也有人把他当成神来膜拜。他们认为郑和很了不起，而且擁有超自然的神力，如同神祇一般。更有人当郑和是「财神爷」，有些旅行团的导游特地安排旅客们去亲手摸摸他的雕像，以招來财运。[66]。
马来西亞人为了紀念郑和，曾以马来文写作长篇小说《郑和传》十五册及《三保大人传》三册[67]。

文化影响[编辑]
在弗诺·文奇的小说《天淵》中，贸易者组织被命名为郑和。
在星際爭霸戰：畢凱第一季最終集中，威廉·瑞克指揮官擔任星際聯邦探索級星艦（Inquiry-Class）鄭和號（USS Zheng He）的代理艦長。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 余建明. 一生不能不了解的地理學故事. 紅螞蟻圖書有限公司. Jun 18, 2012: 227  [2019-10-28]. （原始内容存档于2020-02-16）. 

^ 李清升. 破译郑和之父马哈只墓碑铭[J].文献，2003(1):71-72.

^ 李士厚. 新发现的《郑和家谱首序》[J]. 文献, 1983(3):96-103.

^ 《故马公墓志铭》：公字哈只，姓马氏，世为云南昆阳州人。祖拜颜，妣马氏。父哈只，母温氏。公生而魁岸奇伟，风裁凛凛可畏，不肯枉己附人。人有过，辄面斥无隐。性尤好善，遇贫困及鳏寡无依者，恒保护赒给，未尝有倦容。 以故，乡党靡不称公为长者。娶温氏，有妇德。

^ 袁嘉谷著 袁丕厚编．袁嘉谷文集（第一卷）．昆明：云南人民出版社，2001：348-350

^ 《郑氏家谱首序》 咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编 ISBN 978-7-5414-2460-1/G

^ 鄭鶴聲等編  《鄭和下西洋研究文選》1頁

^ 8.0 8.1 海上霸主：鄭和下西洋,《Discovery channel》

^ 《郑氏家谱首序》中原文：“后数功于郑州，因赐马和姓郑，改名为和”。一说“郑州”指《明史·成祖本纪》记载的郑村坝（今天北京东坝村）战役。但燕王靖难之役中曾占领河北的“郑州”（今河北任丘北，非河南郑州），见郑自强：《深入探讨郑和的家世源流及后嗣问题》，《咸阳世家宗谱 郑和家世研究资料汇编》ISBN 978-7-5414-2460-1/G。

^ 明姚广孝《佛说摩利支天经》，郑鹤声等编  《郑和下西洋研究文选》 15页

^ 明郑和  《施印大藏经发愿文》 《郑和下西洋研究文选》16页

^ 《古今图书集成》 卷一百三十二卷

^ 明 袁忠彻 《古今识鉴》 郑鹤声等编  《郑和下西洋资料汇编》  21页

^ 《明史·郑和传》：和经事三朝，先后七奉使，所历占城、爪哇、真腊、旧港、暹罗、古里、满剌加、渤泥、苏门答剌、阿鲁、柯枝、大葛兰、小葛兰、西洋琐里、琐里、加异勒、阿拨把丹、南巫里、甘把里、锡兰山、喃渤利、彭亨、急兰丹、忽鲁谟斯、比剌、溜山、孙剌、木骨都束、麻林、剌撒、祖法儿、沙里湾泥、竹步、榜葛剌、天方、黎伐、那孤儿，凡三十余国。所取无名宝物，不可胜计，而中国耗废亦不赀。自宣德以还，远方时有至者，要不如永乐时，而和亦老且死。自和后，凡将命海表者，莫不盛称和以夸外番，故俗传三保太监下西洋，为明初盛事云。

^ 陈平平. “郑和1433年死于古里”说的考讹证误[J]. 南京晓庄学院学报, 2014(2):114-120.

^ 葛晓康. 南京牛首山弘觉寺郑和德塔考证——兼考“三宝”和“三保”太监[J]. 中国国家博物馆馆刊, 2008(5):9-25.

^ 清 林霈 《撰敕封天后志》  見《鄭和下西洋資料彙編》 上卷 20頁

^ 《順風相送序》 《兩種海道針經》 22頁  中華書局 ISBN 978-7-101-02025-0

^ 郑鹤声 郑一钧编《郑和下西洋资料汇编》1146页

^ 《鄭和下西洋研究文選》  484頁

^ 《郑和下西洋资料汇编》1146-1147页

^ 《1404年，鄭和下東洋》.   [2009-06-29]. （原始内容存档于2015-02-06）. 

^ 《郑和下东西洋次数研究——兼论明代东洋、西洋范围》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），載於www.china.com.，2005年5月30日。

^ 24.0 24.1 24.2 24.3 24.4 Fernadez-Armesto, Felipe. 1492:那一年，我們的世界展開了. 左岸文化. 2012. ISBN 978-986-6723-71-1. 

^ 新华网:专访：非洲期待第二个“郑和时代”的到来 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-06-03.

^ 新华网:东非寻觅郑和足迹之三：拉穆 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-20.

^ 明陆容 《菽园杂记》卷三

^ 是次非洲麻林迪進貢的麒麟並非本頁清代描临本《榜葛剌进贡麒麟图》裡的麒麟，圖中的麒麟由榜葛剌(即今孟加拉)在1414年(永樂十二年)進貢。参看《瑞应麒麟图》

^ 郑鹤声等编  《郑和下西洋研究文选》 585页

^ 康熙《江寧縣志》記載：「三寶太監鄭和墓，在牛首山之西麓。永樂中命下西洋……宣德初，復命入西洋，卒於古里國，此則賜葬衣冠處也。」

^ 郑鹤声等编  《郑和下西洋资料汇》编  23页

^ 《明宣宗实录》 卷十一

^ 葛寅亮 《金陵梵刹志》 卷三十一 郑鹤声等编  《郑和下西洋资料汇》编  23页

^ 林松. 剖析航海家郑和的伊斯兰教信仰——兼评郑氏“奉佛”、“崇道”说(上)[J]. 宁夏社会科学, 1985(1):24-31.

^ 徐心希. 试论郑和与佛教的关系[J]. 郑和研究, 2007(2):12-20.

^ 36.0 36.1 刘海威. 从郑和宗教信仰争议看明帝国对西洋诸国的态度[J]. 元史及民族与边疆研究集刊, 2015(2):109-115.

^ 《优婆塞戒经》 郑和《题记》

^ 郑和 《施印大藏经发愿文》

^ 引用错误：没有为名为hanghai的参考文献提供内容
^ 婁東劉家港天妃宮《石刻通番事蹟碑》

^ 長樂天妃宮《天妃靈應之記碑》

^ 南京天妃宮《南京天妃宮沿革》

^ 刘新慧. 略论郑和崇拜与妈祖信仰[J]. 乐山师范学院学报, 2006, 21(9):89-92.

^ 郑和北京故居.   [2013-03-30]. （原始内容存档于2016-03-05）. 

^ 郑自强；《南京的郑和府邸》《咸阳世家宗谱》 89页

^ 存档副本.   [2006-03-29]. （原始内容存档于2017-06-12）. 

^ 郑鹤声、郑一钧编 《郑和下西洋资料汇编》 上卷  603页  ISBN 978-7-5027-6376-3/K

^ 存档副本 (PDF).   [2011-11-25]. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-28）. 

^ 杨庆墓中为何无陪葬？ 在清苦衙门任职身无余财 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-04-26.

^ 南京发现明贵族墓 墓主为郑和副使洪保.   [2010-06-30]. （原始内容存档于2010-06-28）. 

^ 51.0 51.1 沙巴在鄭和航線佔重要部份 楊德利促絲路學會糾正 將婆羅洲納入下西洋版圖 （页面存档备份，存于互联网档案馆）华侨日报，2019年3月11日

^ 52.0 52.1 52.2 52.3 52.4 52.5 52.6 52.7 郑和命名物遍布海内外 （页面存档备份，存于互联网档案馆）中国侨网

^ 马来西亚华人路名真不少 （页面存档备份，存于互联网档案馆）中华人民共和国驻马来西亚大使馆

^ 《郑和下西洋研究文选》 401-402页

^ 55.0 55.1 长乐圣寿宝塔：昔看郑和下西洋 今见海丝再辉煌 （页面存档备份，存于互联网档案馆）福州新闻网，2020年5月24日

^ 56.0 56.1 妈祖文化史迹郑和碑 （页面存档备份，存于互联网档案馆）莆田文化网，2012年5月23日

^ 在馬六甲尋訪鄭和的足跡 （页面存档备份，存于互联网档案馆）纽约时报，2015年1月7日

^ 郑和文化馆. 穷游网.   [2020-08-20]. （原始内容存档于2019-12-06）. 

^ 黄文庆和他的郑和·朵云轩（马六甲）艺术馆 （页面存档备份，存于互联网档案馆）新华网，2019年12月22日

^ 南京文化日历|郑和纪念馆在南京落成 （页面存档备份，存于互联网档案馆）南京好朋友，2018年7月10日

^ 宝船遗址公园 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ 郑和公园. 

^ 《長樂縣誌》：太平港在縣西半里許，舊名馬江。……明永樂間，太監鄭和通西洋，造巨船於此，奏改太平港。

^ 沙埋百年，不湮青史 —福建長樂「顯應宮」與「巡海大臣」.   [2017-03-27]. （原始内容存档于2016-03-09）. 

^ 1045鄭和下西洋.   [2017-03-27]. （原始内容存档于2017-03-28）. 

^ 「郑和伞」撑起和平 郑和之旅厚往薄来的四段轶闻.   [2008-02-27]. （原始内容存档于2007-08-22）. 

^ 郑鹤声、郑一钧编《郑和下西洋资料汇编》，頁2031。


来源[编辑]

［明］马欢 原著，万明 校注：明钞本 《瀛涯胜览》校注 海洋出版社 2005 ISBN 978-7-5027-6378-7
《西洋番国志, 鄭和航海图,两种海道针经》ISBN 978-7-101-02025-0
Paul Pelliot（伯希和）著，馮承鈞 譯：《鄭和下西洋考》（北京：中華書局，2003）.
梁启超：《饮冰室合集》中华书局第6册 《祖国大航海家郑和传》
［日］上山千年 著.《鄭和下西洋》 ISBN 978-7-80681-184-9
《郑和下西洋研究文选》（1905-2005）海洋出版社ISBN 978-7-5027-6377-0
邱树森:《郑和先世与郑和》南京大学学报 1984年第四期.
《咸阳世家宗谱-郑和家世研究资料汇编》郑自海 郑宽涛编著 ISBN 978-7-5414-2460-1
《当中国称霸海上》,（美）李露晔著 ISBN 978-7-5633-4915-9
［美］《百科全书·郑和》
李思涵 著. 《東南亞華人史》. ISBN 978-957-11-3405-5(577)
李士厚 著. 《影印原本鄭和家譜校注》，晨光出版社2005年6月初版，ISBN 978-7-5414-2453-3

参见[编辑]


中国主题
亚洲主题
非洲主题
地理学主题
历史主题
海军主题
人物主题
鄭和下西洋
寶船
大航海時代 (地理)
航海家
達伽馬
巨港海戰 (1407年)（英语：Battle of Palembang (1407)）
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：鄭和

张彬村：〈从经济发展的角度看郑和下西洋 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉.
陳學霖：〈明代宦官與鄭和下西洋的關係 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉.
鄭和下西洋專題, 經典雜誌
鄭和研究站, 國立成功大學
郑和研究专题, 金陵图书馆
1405鄭和下西洋, TVB電視特輯 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
南京郑和墓
南京宝船遗址公园
南京静海寺，天妃宫历史景区
台灣洪全瑞所製之鄭和寶船全木造模型 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

查论编中國古代旅行家和探索家秦朝
徐福（255 BC–210 BC）
漢朝
張騫（164 BC–113 BC）
班超（32–102）
甘英（1 世紀）
晉朝
法顯（337–422）
唐朝
玄奘（602–664）
宋朝
周達觀（1266-？）
丘处机
元朝
拉賓掃務瑪（1220–1294）
汪大渊（1311–1350）
明朝
陳誠（1365–1457）
鄭和（1371–1435）
馬歡（1380–1460）
费信（1385–1436）
傅安（1385–1429）
亦失哈（1409–1451）
洪保（1412–1433）
陳第（1541–1617）
徐霞客（1587–1641）
清朝
陳季同（1851–1907)

查论编郑和下西洋人物郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢航海宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经事件明-锡兰山国战争  · 巨港海戰 (1407年)（英语：Battle of Palembang (1407)）纪念南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓文献瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋
查论编亚洲各国家和地區历史聯合國會員國
阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然
巴林
孟加拉國
不丹
文莱
柬埔寨
中华人民共和国
賽普勒斯
埃及
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
寮國
黎巴嫩
马来西亚
馬爾地夫
蒙古
缅甸
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
葉門
聯合國观察员
巴勒斯坦
未受国际普遍承认国家
阿布哈茲
阿尔察赫
中華民國（臺灣）
北賽普勒斯
南奥塞梯
属地和其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英属印度洋领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门

查论编云南主题省会：昆明市历史
名称
古人类
石器时代
青铜时代
滇国
西南夷
寧州
南宁州
南诏
大理国
云南行省（元）
云南布政司（明）
云南省 (清)
雲南省 (中華民國)
地理
地貌
地质
河流
湖泊
山脉与山峰
气候
植物
动物
矿产
自然灾害
政治
省委
政府
人大
政协
行政长官
县市列表
乡镇列表
行政区划史
友好城市
经济
经济史
金融史
货币史
GDP
农业
工业
第三产业
旅游
文化
宗教
语言
文学
艺术
体育
节庆
社会
人口
民族
教育
医疗
媒体
邮政
电信
交通
公路史
省道
高速公路
机场
铁路
水运

 分类
 共享资源

规范控制 
 WorldCat Identities
BNE: XX4814139
BNF: cb120817039 (data)
CBDB: 0132376
CONOR: 328561507
FAST: 70354
GND: 119209365
HKCAN: 9811104872103406
ISNI: 0000 0001 1670 1918
LCCN: n81035680
NDL: 00625620
NKC: js20050815004
NTA: 136579450
SELIBR: 327350
中研院: 024163
SNAC: w6090fnt
SUDOC: 029126029
VIAF: 72199054





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=鄭和&oldid=73805084”
分类：​1371年出生1433年逝世中国水军将领中国探险家中国航海家中國旅行家明朝外交官明朝宦官回族人明朝佛教人物晋宁人郑姓明朝詔改姓名者郑和葬于南京明朝赐姓氏者中國受宮刑者隐藏分类：​有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有明確引用中文的條目含有注音符號的條目含有漢語拼音的條目含有非中文內容的條目含有越南語的條目含有日語的條目含有韓語的條目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CBDB标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HKCAN标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含Sinica标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含17元素的规范控制



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基语录维基文库




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuKotavaAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақша한국어KurdîKernowekLatinaLadinoЛезгиLimburgsLigureLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbá文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月24日 (星期六) 16:31。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










