成年人
目录
分级
参见
参考
导航菜单
未成年
16岁
18岁
19岁
20岁
21岁
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
成年人，即已经发育成熟的人，与未成年人相对应。
各个国家和地区，甚至同一地区的不同法律类别（如投票年龄、适婚年龄），法定成年对成年人的定义不同，满足条件的年龄从16岁至21岁不等。
心理学上认为，20岁属于成年初期。
未成年指仍未成年的人，是一个社会学或者法学的概念。
法律上，未成年人即是未满法定成年年龄的人，当中包括婴儿、儿童及部分青少年。
在10岁至19岁之间大部份属于青少年阶段。
在这阶段，青少年在大部份国家都在学习成人的法则。
而在10世代的结束前，青少年开始肩负成人法则，学习成为一个成人。
与此同时，在世界各地，不少年轻人都在这个阶段被赋与各种活动的权利，例如：
当成人被用作定语时，也有「未成年人不宜」的意思，例如成人杂志、成人游戏，皆是严禁未成年人接触或购买。
16岁这个年龄大约是在10岁至19岁之中，青少年心理发展的一期里程碑。
在学业上，他们大多数可能正在经历或已经历过公开试的压力。
在大韩民国和中华民国，女性的适婚年龄于16岁开始，而在香港两性的适婚年龄都是16岁。
对于大多数的国家和地区，与16岁以下的青少年及儿童发生性行为都是刑事罪行。
在欧洲，有部份国家（例如：德国）开始在地方议会选举中容许达到16岁的年轻人有投票权。
在美国，16岁，尤其是女性到达这年龄时，会被称为「甜蜜16岁（英语：Sweet_sixteen_(birthday)）」。
人类世界大多数国家及地区的法律订立18岁为成年标准。
因此，一旦当地居民达至18岁，就可以享有各种相应的权利，例如：参政权、结婚等，但同时亦要负起一些义务，例如：军训、承担法律责任等。
年满十八岁的台湾男子（2018年起，民国83年（公元1994年）1月1日前出生，可获豁免），如无正当理由都需要服兵役。
在大韩民国和中华民国，男性的适婚年龄于18岁开始。
由于18岁为大多数国家及地区的成年年龄，因此18禁的作品也常用作指称一些含有色情、暴力内容而不适合儿童的作品，如十八禁游戏、十八禁动画等。
19岁是韩国的成年标准，与一般国家以18岁为标准要迟一年。
在英语，19是最后一个以「-teen」结尾的数字，所以19岁亦被认为是青少年阶段的完结。
20岁是中华民国和日本对于选举权等的成年标准。
日本人在每年的1月15日的成人日都会为达到成年阶段的人到神社去参加成年仪式。
传统华人亦会称呼20岁为「弱冠之年」，但这是以虚岁计。
21岁是过往欧美国家的成年标准，在这年龄之后，就可以履行各种相应的权利，并承担相关的义务。
到了第二次世界大战之后，为加快社会的发展，这些国家都纷纷把成年标准下调至18岁，而到了现在，甚至还有一些国家更进一步提出应把成年标准再下降至16岁。
美国各个州法律对成年年龄（age of majority ）的定义不同，从18~21。
如科罗拉多州（Colorado）的成年年龄为21岁。
阿根廷至今还维持着21岁为法定成人标准。
在澳门进入赌场需要年满21岁。
