阿拉伯语
目录
语音系统
历史
特点
阿拉伯语语法系统
通用语
中国伊斯兰教徒的宗教语言
字母
参考文献
外部连结
导航菜单
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
阿拉伯语（اَلْعَرَبِيَّةُ‎ al-ʻarabiyyah 或者 عربي/عربى‎ ʻarabī ），书写形式也称阿拉伯文，是除了英语和法语之外最多国家使用的官方语言。
阿拉伯语源自公元6世纪的古典阿拉伯语。
它包括书面语及流通于中东、北非和非洲之角（即索马里半岛）的各种口语。
阿拉伯语属于亚非语系。
阿拉伯语的书面语称为现代标准阿拉伯语或书面阿拉伯语。
书面阿拉伯语是目前唯一在官方及正式场合使用的阿拉伯语，用于大多数书面文件和讲座、新闻广播等正式讲话。
但这亦因国家而异。
1912年，在摩洛哥加入阿拉伯国家联盟之前，摩洛哥阿拉伯语曾在正式场合使用过一段时间。
阿拉伯语属于中部闪米特语，与亚拉姆语、希伯来语、乌加里特语和腓尼基语相近。
阿拉伯语书面语不同于其所有地方的口语，且更为传统和保守。
两者是双层语言的关系，用于不同的场合。
一些地方的阿拉伯语无论是书写还是口头形式，都无法互通。
而所有地方的阿拉伯语被当作是一个整体。
即是说，纯粹从语言学的角度来说，它们是不同的语言；但是从政治及民族的角度来说，他们又是一个整体。
如果阿拉伯语被当作一个整体，则世界上估计有4.22亿人以其为母语。
如果各地的阿拉伯语当作是不同的语言，则很难估计到底有多少种，因为它们是方言连续体，之间没有明确的界线。
其中埃及阿拉伯语的使用人数最多，大约五千四百万人以其为母语——多于其他任何一种闪米特语言。
现代的书面语（现代标准阿拉伯语）源于(古典阿拉伯语），用于学校教学及工作、政府、媒体等场合。
两者合起来被称为书面阿拉伯语 现代标准阿拉伯语的语法与古典阿拉伯语有很多差异， 词汇的意思有相当多的不同。
古典阿拉伯语的一些语法结构在现代标准阿拉伯语中不再使用，在口语中不使用的词汇也不在现代书面语中使用。
而且现代书面语从口语中借入了一些词汇和语法现象。
新的词汇大多用来表达近现代出现的概念。
阿拉伯语用阿拉伯字母从右往左书写。
有时在非正式场合也可用拉丁字母从左往右书写，但没有统一的形式。
中世纪时期，书面阿拉伯语成了欧洲文化的重要载体，特别是在科学、数学和哲学领域。
这导致许多欧洲语言也从阿拉伯语中借入了大量词汇。
阿拉伯语在词汇和语法方面对罗曼语族的语言（特别是西班牙语、葡萄牙语、加泰罗尼亚语和西西里语）影响很大。
阿拉伯语也从其他语言中借入了大量词汇，如早期从希伯来语、希腊语、波斯语、叙利亚语，中期从土耳其语，当代从欧洲语言（主要是英语和法语）。
阿拉伯语源自古语言闪米特语，源于叙利亚沙漠 ，于5世纪时在北方方言基础上形成统一的文学语言，从公元6世纪开始便有古阿拉伯语的文献，公元7世纪开始，伴随着阿拉伯帝国的扩张，阿拉伯语完全取代了伊拉克、叙利亚、埃及和北非从前使用的语言。
许多语言学家认为阿语是闪语系中最接近闪米特祖语的。
阿语依照各国、各地的不同存在方言，在阿拉伯半岛的南部沿海，阿语有若干方言，这些方言统称为南阿拉伯语，南阿拉伯语与北阿拉伯语差异之大以至人们认为是一门独立语言。
另外西北非的马格里布方言和中东方言交谈也不能互相理解。
但各个方言区的人能采用《古兰经》使用的古典阿拉伯语（书面语或标准语）作为标准，进而沟通。
使用较多的方言有埃及方言、叙利亚方言及伊拉克方言。
由于埃及的文化产业特别是电影业（及相关行业）较之其他阿拉伯国家比较发达。
以及阿拉伯小说家塔哈·侯赛因的小说广为流传。
所以，埃及方言通过电影、歌曲、小说等形式传播到阿拉伯各地。
阿拉伯语的标准形式称作“夫斯哈”（الفصحى‎，现代标准阿拉伯语或古典阿拉伯语，在互联网社交媒体有时按阿语键盘缩写作“fus7a‎”），使得各地住民能够交流。
阿拉伯语是世界上的一种重要语言，也是联合国的工作语言之一。
阿拉伯语语法（النحو‎）是阿拉伯语语言学的一个重要分支。
研究按《古兰经》中确定的用法来运用的词类、词的屈折变化或表示相互关系的其他手段以及词在句中的功能和关系。
包含词的构词、构形的规则和组词成句的规则。
虽然阿语与伊斯兰教关系密切，但是阿拉伯语从来都没有成为伊斯兰教徒的通用语 伊斯兰教徒长期以来的通用语是波斯语。
伊斯兰教在公元7世纪唐朝便虽丝绸之路和波斯商人传入中国，并在元朝时期在一些少数民族中得到广泛传播，主要包括原本信奉佛教的回鹘（现代维吾尔族的族源）和一部分蒙古族。
受历史上的宗教传播路线影响，这些信奉伊斯兰教的少数民族所使用的语言中有很多来自于阿拉伯语、波斯语或乌尔都语的词汇。
元朝及后来的明朝统治期间，将信奉伊斯兰教的汉族人和少量定居中国的西亚穆斯林后裔统称“回回”，逐渐形成了现代意义上的回族。
在日常生活中，回族普遍使用汉语和汉字。
但是由于部分回族人的祖先来自阿拉伯语地区，加之信奉伊斯兰教、使用阿拉伯语作为宗教语言，回族的语言中带有少量历史上传承下来的借词，如“赛摆布”——“缘由”的意思，就来源于阿拉伯语“سبب‎”。
阿拉伯语文字（字母）源于拉赫姆王国 阿语书写分为数种字体，书写方向从右至左。
演化出许多十分复杂的阿拉伯文字体。
其中比较流行的是库法体、三一体、誊写体、公文体等。
阿语字母28个，全部为辅音字母；元音通过由加在字母上方或下方的标音符号来表示，但这些符号通常是省略，另外世界上使用阿拉伯字母的语言有波斯语、普什图语、乌尔都语、一部分突厥语、柏柏尔语以及中国境内的维吾尔语、哈萨克语、乌兹别克语等。
另外还有一些原本使用阿拉伯字母的语言在现代化模仿西方的过程中转而使用拉丁字母，如土耳其语、斯瓦西里语、土库曼语和阿塞拜疆语。
亦有少数阿拉伯语的变体不使用阿拉伯文，例如马尔他语是使用拉丁字母。
