艺术
目录
范围和分类
艺术与科学
语源
关于艺术认定争议
艺术的目的
艺术门类
艺术表现手法
艺术表达形式
参考文献
参看
延伸阅读
导航菜单
无动机的目的
有动机的目的
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
艺术（拉丁语：Ars；法语、英语：Art；西班牙语、葡萄牙语：Arte；德语：Kunst）指凭借技巧、意愿、想象力、经验等綜合人为因素的融合与平衡，以创作隐含美学的器物、环境、影像、动作或声音的表达模式，也指和他人分享美的感觉或有深意的情感与意识的人类用以表达既有感知且将个人或群体体验沉淀与展现的过程。
所有的人类文化都有某种形式的艺术和音乐，艺术表达是普世文化通则之一。
艺术传统上包括以下种类：文学艺术（包括诗歌，戏剧，小说等等）、视觉艺术（绘画，素描，雕塑等）、图文设计、造型艺术（如雕塑，造型），装饰艺术（如马赛克图纹设计等），表演艺术（戏剧，舞蹈，广告，音乐等）。
在欧洲17世纪到18世纪，是艺术与科学一起进入知识累积与相互啓发而一同发展的关键时期，这个过程促使艺术与科学的成品成为西方人文思想及文明展现的重要象征。
欧洲启蒙运动下发展出的百科全书亦是以艺术与科学所引发的人类群体新状态而合编的以字典为标题的着作。
法文及英文art（艺术）一词源自于古希腊拉丁语ars，大义为「技巧」，现在虽保有原意，却也衍生出更广义的涵义，几乎包括了所有与人生密切相关的创造性学问。
中文的艺术一词最早出自《后汉书》的文苑列传上，刘珍篇有提到「校定东观五经、诸子传记、百家蓺术」，不过当时的艺术是指六艺和术数方技等技能的总称，和现代艺术的含意不同。
以学域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知识，都足以单独成立对应的学系。
此外，设计、摄影、视频游戏（电子游戏）以及实验艺术等一些新兴艺术学域，也逐渐被学术界和大众接受而被列为单独的项目，许多艺术学院已经开设了相关的专业。
在中文和英文中，艺术与美术的名称常出现混用情况，严格来说艺术对应英文的Art，是广义和广泛的概念，美术对应英文的Fine Art，是狭义的，仅是艺术的表达形式之一。
艺术包括“绘画”、“雕塑”、“建筑”、“文学”、“音乐”、“戏剧”、“舞蹈”、“电影”乃至"游戏"等范畴，而“美术”一般指的是以“绘画”、“雕塑”为核心的视觉艺术。
但在日常用语中，艺术与美术常常划上等号，在教育界也曾出现争议，造成相关艺术类目学生的困惑。
二十世纪以来至今，结合了传统定义艺术领域以外元素的多元艺术形式不断出现，如常见的“科技艺术”（Technical Art），“数位艺术”（Digital Art）、“装置艺术”（Installation Art）、“观念艺术”（Conceptual Art）、“行为艺术”、“生物艺术”等不胜枚举。
如此多样的艺术形式随着时间不断的在挑战艺术理论能够定义的极限。
关于艺术如何认定也已经成为开放式的问题，目前皆以当下的艺术界公认定义为准。
在历史上艺术有许多不同的功能，因此很难将艺术的目的抽象化成一个单一的概念。
这不表示艺术的目的是模糊不清的，只是艺术的创造有许多不同的、唯一的原因。
以下会列出一个艺术的目的，会分为无动机（non-motivated）及有动机的（motivated）两类（Lévi-Strauss）。
无动机的艺术是指那些本来就是人类不可或缺一部份的艺术，这类的艺术超越个人，或是不是为某一特定目的所创作。
以此观点，艺术和创造力一様，是人类依其天性而来的，因此超过实用的层面。
有动机的艺术是指那些因为特定目的产生的艺术。
可能是为了政治的变革、对社会的某一议题表示意见、表达特定的感情或是态度无动机的目的、陈述个人心理、描述另一个事物、销售产品，或是作为一个交流的工具。
迄今，还没有公认的艺术分类标准。
各个艺术理论的派别有不同的分类方式，在时间轴上越靠近现代的艺术分类，就越显得繁复而且具有争议。
一般来说，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为
比较新的分法，则根据时空性质将艺术分为：
下列是常见的艺术类别
