伊本·西那
目录
哲学思想
天文学及占星学
其它贡献
纪念
相关影视
注释
参阅
外部链接
导航菜单
形而上学学说
化学
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
阿布·阿里·侯赛因·本·阿卜杜拉·本·哈桑·本·阿里·本·西那（阿拉伯文：أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا‎，波斯文：ابوعلی حسین بن عبدالله بن حسن بن علي بن سینا‎；980年－1037年6月），一般简称伊本·西那（阿拉伯文、波斯文：ابن سينا‎），欧洲人尊其为阿维森纳（阿维真纳）（希腊文：Aβιτζιανός，拉丁文：Avicenna），塔吉克人，生于布哈拉附近。
中世纪波斯哲学家、医学家、自然科学家、文学家。
伊本·西那青年时曾任宫廷御医；二十岁时，因王朝覆灭而迁居花剌子模；十一年后，因政治原因逃至伊朗。
他博学多才，有多方面的成就。
医学上，丰富了内科知识，重视解剖，所着《医典（英语：The Canon of Medicine）》是十七世纪以前亚洲、欧洲广大地区的主要医学教科书和参考书。
哲学上，他是阿拉伯/波斯亚里士多德学派的主要代表之一。
持二元论，并创造了自己的学说。
肯定物质世界是永恒的、不可创造的，同时又承认真主是永恒的。
主张灵魂不灭，也不轮回，反对死者复活之说。
主要着作还有《治疗之书》、《知识论》等。
伊本·西那在早期伊斯兰哲学上着述颇丰，特别是在逻辑学、伦理学和形而上学等主题上，这包括名为逻辑学和形而上学的论述文章。
他大部分的作品是用阿拉伯语写成——这是当时事实上的科学语言；有一部分是用波斯语写成。
有几部波斯语写成的书迄今仍有语言学上的价值。
伊本·西那对亚里士多德的评论经常对后者纠正，鼓励一种在伊智提哈德精神下的生动辩论。
在中世纪伊斯兰世界，由于伊本·西那对亚里士多德主义和新柏拉图主义以及卡拉姆学的成功调和，“伊本·西那主义”在12世纪最终成为伊斯兰哲学的领导思想流派，同时伊本·西那也成了哲学上的主要权威。
伊本·西那主义同样在中世纪欧洲有影响力，特别是他关于灵魂的性质和存在－本质区分的学说，以及因此在欧洲学术界引起的辩论和审查。
这一现象在巴黎尤其显着，1210年伊本·西那主义在那里被严加禁止。
虽然如此，他的心理学和知识理论影响了奥弗涅·威廉（英语：William of Auvergne (bishop)）和大阿尔伯特，他的形而上学影响了托马斯·阿奎那。
早期伊斯兰哲学和伊斯兰形而上学，比亚里士多德主义更加清楚的区分了本质和存在的区别。
伊本·西那写过一篇名为Resāla fī ebṭāl aḥkām al-nojūm的文章攻击占星学，其中他引用可兰经的经文，认为占星学没有预知未来的能力。
他认为每颗星球都对地球有些影响，但他不认为占星师有办法确定其实际的影响为何。
伊本·西那的天文学作品影响了一些后来的天文学家，不过他的研究没有海什木及比鲁尼那么深入。
伊本·西那作品的特征是将天文学视为和占星学不同的学科。
他批评亚里斯多德认为恒星的光是因为太阳而来的观点，他认为恒星本身就会发光，不过他也认为行星本身会发光。
他声称观察到一次金星凌日，这是有可能的，在1032年5月24日的确有一次金星凌日，不过他没有提出观测的日期，而现代的科学家质疑当时在他所在的区域是否可以看到金星凌日，他有可能将太阳黑子视为是金星。
他利用观察到的金星凌日推论，在托勒密宇宙论的观点，金星在太阳的下方（至少部份时候如此），也就是说在地心说的架构下，金星的圆要比太阳的圆接近地球
伊本·西那利用蒸馏的方式提炼玫瑰精油等精油，形成后来芳香疗法的基础。
伊本·西那和拉齐不同，伊本·西那明确的否定炼金术相信可以用贤者之石使物质转换的理论：
那些化学工艺无法让不同种的物质之间相互变化，不过可以产生类似这类变化的效果。
有四本传统认为是伊本·西那所着的炼金术书籍翻译为拉丁文。
其中Liber Aboali Abincine de Anima in arte Alchemiae最有影响力，影响了像博韦的樊尚等中古时期化学家及炼金术士，不过Anawati认为这本是西班牙人写的，而Declaratio Lapis physici Avicennae filio sui Aboali也认为不是伊本·西那所着。
第三本 (The Book of Minerals) 认为是伊本·西那的作品
伊本·西那以亚里斯多德及贾比尔的概念为基础，将矿物分类为石头、可熔物质、硫及盐。
Avicennae ad Hasan Regem epistola de Re recta中对炼金术的怀疑较少，Anawati认为是伊本·西那所写，但是是在较早期，他还不太确定物质之间不可能嬗变时所写的。
2018年8月7日，Google在部份国家的首页以首页涂鸦纪念伊本·西那的1038岁诞辰。
