北京市
目录
名称
历史
地理
城市规划
行政区划
政治
经济
交通
教育
人口
宗教
文化
人物
友好城市
注释
参考文献
外部链接
参见
导航菜单
史前时期
先秦至五代
宋辽金元时期
明代
清代
民国至共和国初期
文化大革命期间
现代发展
地形
气候
空气污染
四至及地理中心
元代
明清
近代
现况
北京中轴线
历史
现况
四大机构
经济数据
第二产业
第三产业
旅游业
减量发展
公路
铁路
航空
地面公交
出租车
邮电
图书馆
文学
饮食文化
表演艺术
艺术园区
胡同
体育
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
-城镇 1,916.6万
北京市，通称北京（汉语拼音：Běijīng；邮政式拼音：Peking），简称“京”，是中华人民共和国的首都及直辖市，是该国的政治、文化、科技、教育、军事和国际交往中心，是一座全球城市，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的国际影响力。
北京位于华北平原的西北边缘，背靠燕山，有永定河流经老城西南，毗邻天津市、河北省，为京津冀城市群的重要组成部分。
北京是中国古都，是拥有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城，有辽、金、元、明、清五个朝代在此定都。
北京荟萃了自元明清以来的近世中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。
北京古迹众多，着名的有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等；胡同和四合院作为北京老城的典型民居形式，已经是北京历史重要的文化符号。
北京是中国重要的旅游城镇，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）目的地。
北京在中国大陆的政治、经贸、文化、教育和科技领域拥有显着影响力，为中国绝大多数国有企业总部所在地，并且拥有全球最多的财富世界500强企业总部，北京商务中心区聚集了大量国际性金融商务办公设施及摩天大楼，中关村地区则集中了中国大陆重要的高新技术产业，是京津石高新技术产业带的核心区。
北京是中国大陆铁路运输和公路交通运输的枢纽城市，拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场两座机场飞行区等级最高级别(4F级)的枢纽机场，北京地铁则是世界上运营里程第二、客运量最多的城市轨道交通系统。
北京是中国大陆拥有最多高等院校的城市，校址位于北京的北京大学和清华大学被视为中国顶尖大学的代表。
北京在全球政治、经济等社会活动中处于重要地位并具有主导辐射带动能力，在GaWC全球城市排行中排名第6位，与中国的其他城市相比，仅次于香港和上海。
北京被世界城市研究机构GaWC评为世界一线城市，联合国报告指出北京人类发展指数居中国城市第二位。
北京也是世界上唯一既主办过夏季奥运会，也主办过冬季奥运会的城市。
《北京城市总体规划（2016年—2035年）》将北京市定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，并计划加强这“四个中心”功能建设。
首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。
北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。
曾先后被称为蓟城、燕上都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、大都、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。
有帝都、京城、京都、京畿、京兆等别名。
距今60万年-2万年的时间内，北京地区处于旧石器时代，在周口店发现了旧石器时代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山顶洞人的典型遗址。
北京地区在不晚于1万年前已经开始进入新石器时代。
当时该地区人类定居生活固定化，逐渐从山洞中迁徙出来，到平原地区定居。
北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。
西周初年，周武王封召公奭于燕国。
燕国早期都城位于今房山区琉璃河遗址。
一些学者将琉璃河古城视为北京城的源头。
据《史记》，周武王封尧的后人建立蓟国，都城为蓟。
春秋时期，燕灭蓟，将都城迁至蓟。
蓟城的具体位置尚有争议。
郦道元《水经注》认为，蓟城的位置就在今天的北京。
1950年代起，北京宣武门至和平门一带的基建工程中发现了大量的春秋时代至西汉的陶井，学者据此认为蓟城的位置就在这一带，认为蓟城是北京城的起源。
然而，这一区域并未发现西周时代的遗存，西周时蓟城的位置仍然未知。
前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。
汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。
本始元年更名为广阳国首府。
东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。
永元八年复为广阳郡治所。
西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。
十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。
隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。
但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。
唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。
贞观元年，幽州划归河北道监察区。
后北京成为范阳节度使的驻地。
安史之乱期间，杂胡安禄山在范阳（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。
唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制。
五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。
后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己为儿皇帝。
石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。
北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。
辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。
北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。
金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。
金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。
金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。
完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。
金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。
蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。
城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市。
金朝着名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。
忽必烈1260年即位后，决定以汉地作为统治基础，将燕京定为首都，至元元年（1264年）改称中都路大兴府。
至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路。
明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明军收复，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。
洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。
燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暂称“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐时常驻于此，现在的北京也从此得名。
朱棣行在北京后，一改元态，北京城秩序井然，繁荣安乐。
永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，称为「北京」。
金陵应天府则作为留都，称南京。
明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝个人的喜好因素，北京之京师地位一度降为君主暂幸之行在，复称金陵应天府为南京，明英宗亲政后，正统七年（1441年）时才恢复燕京京师的地位。
1626年5月30日，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生王恭厰大爆炸，死伤2万多人，原因不明，朝野震惊，中外骇然，明熹宗下了一道罪己诏，表示要痛加省醒，告诫大小臣工“务要竭虑洗心办事，痛加反省”，并下旨发府库万两黄金赈灾。
1643年，北京内爆发明末大鼠疫重大疫情、造成20多万人死亡，被认为是明朝灭亡的重要因素之一。
1644年4月25日，李自成攻陷北京，崇祯帝在煤山自缢，明朝灭亡。
清朝顺治帝入关后即迁都北京，亦称为京师顺天府，属直隶省。
清廷在北京实行旗民分居政策，即满汉蒙八旗居住内城，非旗籍汉人和回民居住外城。
旗人事务由九门提督管理，而汉族、回族事务则交给顺天府衙门管理。
1853年8月28日，太平军攻克临洺关镇，北京大批人口逃离，全城戒严，人心惶惶之际，物价飞腾，米珠薪桂，一片混乱。
1860年9月21日，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。
10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门签订《北京条约》，外国使节和基督教传教士得到特许允进北京，在城内各处兴建教堂，使馆则集中在东交民巷。
1888年，北京第一条铁路西苑铁路在中南海建成，但该铁路并非营业性质:73，已于1925年被拆除，此后北京的第一条营业铁路为1897年通车的津芦铁路:72。
1900年6月，义和团进入北京，烧毁城内教堂，并围攻各国使馆。
8月，八国联军攻占北京，解救被义和团围攻的各国公使。
1901年8月，八国联军从北京撤军。
9月7日，清政府同西方签订《辛丑条约》。
同年，西便门和东便门城墙上各开一铁路豁口，成为对北京城墙最早的改造:72。
1902年1月，慈禧太后和光绪帝回到北京下罪己诏。
1909年，连接北京至张家口的京张铁路在詹天佑的主持下建成通车:73。
1911年3月30日，清华大学成立。
1912年1月1日，中华民国在南京成立，同年3月迁都北京。
民国伊始，北京仍依清制称顺天府，至民国三年，改为京兆地方，直辖于北洋政府。
这一时期，北京新建了有轨电车系统和一批现代的文化教育机构，北京皇城的城墙也逐步被拆除，但内外城仅被局部改造:74。
1919年北京因山东问题爆发五四运动，学生放火烧了曹汝霖的住宅。
1920年5月7日，北京南苑机场开通北京首条民用航空线路:74。
1928年北伐战争后，中华民国首都迁回南京，京兆地方改名为北平特别市。
1930年6月，北平降格为河北省省辖市，同年12月复升为院辖市。
这一时期，北京尽管不具首都的地位，但在教育方面仍有关键的优势，被国际人士称为“中国的波士顿”。
1937年七·七事变后，北平被日军占领，将北平改名为北京:40。
1945年日本宣布向同盟国投降，中国抗日战争结束。
同年8月21日第十一战区孙连仲部接收北京，并更名北平。
1949年1月31日，傅作义与中国共产党达成和平协议，率中华民国国军25万人改投中共，北平和平解放。
同年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《决议》，将中华人民共和国的国都定于北平，复名为北京。
1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府在北京宣告成立。
此后，天安门广场上举行过多次阅兵。
1949年11月21日，北京市封闭了全市的所有妓院:83。
1950年2月，建筑学家梁思成和陈占祥联手提出《关于中央人民政府行政中心区位置的建议》，建议在公主坟以东、月坛以西的适中地点（即三里河一带）建设首都行政中心区域，但最终北京市采纳的是朱兆雪、赵冬日“以天安门为中心逐步扩建、改建”的意见，导致城墙于1953年至60年代被逐步拆除。
1963年海河特大洪灾，北京市部分地区被淹，上万间房屋倒塌，全市工业损失超1,000万元人民币，朝阳、海淀、丰台3个近郊区淹地30万亩，损失蔬菜1亿斤、粮食1,000万斤，共死亡35人。
此次洪灾过后，北京市制定了“市区防洪排水标准”，沿用至今。
1966年8月18日，毛泽东在天安门城楼上接见了红卫兵代表宋彬彬，红卫兵受到鼓舞，“西纠”等红卫兵组织相继成立，北京的文革屠杀逐渐展开。
据1980年官方数据，在1966年8~9月间，在北京市有1,772人被红卫兵打死，其中包括很多学校的老师和校长，另有至少33,695户被抄家、85,196个家庭被驱逐出北京；此外，受到北京市区红卫兵杀戮的影响，北京大兴县从8月27日至9月1日爆发了“大兴事件”，数天内先后有325人遭屠杀，最大的80岁，最小的才38天，有22户人家被杀绝。
亦有学者指出，1985年官方统计显示，北京屠杀实际死亡人数上万。
此后北京市仍有多起武斗事件发生，如1968年的清华大学百日大武斗，城市建设也处于极度混乱之中，城市规划更无法正常编制:95。
1969年10月1日，北京地铁一期工程通车。
1976年1月8日，国务院总理周恩来病逝于中国人民解放军第三〇五医院，此后由于民众对四人帮的不满情绪，四五运动在北京爆发。
9月9日，毛泽东在中南海病逝，一个月后发生怀仁堂政变，“四人帮”被捕。
文化大革命结束后，北京市的改革开放首先从京郊农村改革开始，1984年北京市农村种植业已有97%的生产队实现家庭联产承包责任制:115。
1982年7月22日，北京市编制《北京城市建设总体规划方案》，该方案明确北京市的性质为“全国的政治中心和文化中心”，1983年获批:133，此后北京市的城市建设迅速发展，一改此前“重生产、轻生活”的思维。
1987年，北京市提出“打通两厢，缓解中央”，开始大规模建设城市道路:141。
次年，北京市新技术产业开发试验区在中关村成立:144。
1989年爆发六四天安门事件，学生自该年4月胡耀邦逝世后占领天安门广场长达51天，6月4日被执政党中国共产党派遣军队出动坦克等作战武器，武力镇压，此事件造成多人伤亡，从1989年5月20日起在北京市部分地区实行的戒严直至1990年1月11日才正式解除。
1990年，北京市成功举办第11届亚洲运动会，1991年开始着手申办2000年夏季奥林匹克运动会:547，但1993年9月以两票之差不敌悉尼。
1992年7月10日，当时处于规划阶段的亦庄工业区更名为北京经济技术开发区:552。
1993年10月，《北京城市总体规划（1991-2010年）》获国务院批准:136。
1994年9月，北京市举办了第6届远东及南太平洋残疾人运动会。
1995年，北京又承办了联合国第四次世界妇女大会，通过《北京宣言》和《行动纲领》，同年北京市开始实行每周五天工作制:566。
1996年1月21日，北京西站开通运营，北京市电话号码同年5月8日由七位升至八位:573。
1998年11月25日，北京市正式启动2008年夏季奥林匹克运动会的申办工作。
1999年6月，建筑界名家贝聿铭与吴良镛、周干峙、张开济、华揽洪、郑孝燮、罗哲文、阮仪三联名向北京市政府提交意见书《在急速发展中要审慎地保护北京历史文化名城》，指出应该顺应历史文化名城保护与发展的客观规律，对北京旧城进行积极的、慎重的保护与改善，而不是“加速改造”，建议编订具有法律效力的完整的《北京历史文化名城保护规划》，同年中关村科技园区管理委员会正式成立，平安大街和北京地铁复八线等重大基础设施也正式完工:592。
2001年，北京市赢得第29届奥林匹克运动会主办权，同年举办了第21届世界大学生运动会，第29届奥运会和第13届残奥会则分别于2008年8月和9月成功举办。
2012年7月21日，北京发生特大暴雨，79人死亡。
2014年，北京市被中央政府增加了“科技创新中心”的城市战略定位，京津冀协同发展也被提升至国家战略层面。
该年11月10日至11日，北京市举行APEC峰会。
2015年至2016年，北京发生严重的空气污染。
2015年，北京市获得2022年冬季奥林匹克运动会主办权，成为全球第一个既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市。
2016年，国务院印发《北京加强全国科技创新中心建设总体方案》。
2017年9月，《北京城市总体规划（2016年—2035年）》获批，将北京市定位为全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，并计划加强这“四个中心”功能建设，同时指出“老城不能再拆”。
首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。
北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。
2019年1月11日，北京市人民政府正式迁至通州区北京城市副中心行政办公区。
2020年8月27日，国务院批复了涉及东城、西城两区的《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年－2035年）》。
北京市位于河北省的西北边缘，背靠太行山余脉和燕山山脉，面对辽阔的华北平原，东南距渤海约150公里。
市域东西宽约160公里，南北长约176公里，土地面积16455.13平方公里，其中平原面积6338平方公里，占38.6%；山区面积10072平方公里，占61.4%。
北京地势总体上上西北高，东南低。
全市地貌由西北山地和东南平原两大地貌单元组成。
北京市平均海拔高度43.5米，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰为位于门头沟区西北部的东灵山，海拔2303米。
北京没有天然湖泊，天然河道自西向东有拒马河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系，均属海河流域。
据环保部信息，北京市昌平地区存在地下水重金属超标现象，主要污染物是铅；北京市南部郊区存在地下水有机物污染现象，主要污染指标为苯、四氯化碳、三氯乙烯等，可能的污染源包括北京化工二厂、焦化厂、西郊机场油库等。
北京市地处暖温带半湿润地区，气候属于暖温带半湿润大陆性季风气候，平原地区平均年降水量约600毫米，市区代表站最大年降水量为1404.6毫米，最大24小时降水量为404.2毫米，平均年最大积雪深度为7.5厘米，历史最大积雪深度33.5厘米。
北京四季分明，春季多风和沙尘，夏季炎热多雨，秋季晴朗干燥，冬季寒冷且大风猛烈。
其中春季和秋季很短，大概一个月出头左右；而夏季和冬季则很长，各接近五个月。
北京季风性特征明显，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季节空气较为干燥。
年平均气温约为12.9 °C。
最冷月（1月）平均气温为−3.1 °C，最热月（7月）平均气温为26.7 °C。
极端最低气温为−33.2 °C（1980年1月30日佛爷顶），极端最高气温43.5 °C（1961年6月10日房山区）。
市区极端最低气温为−27.4 °C（1966年2月22日），市区极端最高气温41.9 °C（1999年7月24日）。
北京的空气污染长期为人诟病。
空气的主要污染源为工业废气及汽车尾气排放。
根据联合国环境规划署统计，北京政府近年来花费超过1700亿美元治理北京的环境污染，同时也实行了一系列提升北京市空气质量的措施。
这些措施包括关闭很多对环境造成高污染的企业，将首钢总公司等不便关闭的企业分批迁移至河北省；使用天然气、电力等清洁能源的节能环保公交车；限制政府和私人汽车行驶；大幅降低公交车、地铁票价以鼓励北京市民尽可能利用公共交通工具出行；在北京奥运期间，利用可再生能源来对约20%的奥运场地进行电力供应；禁止尾气排放污染量大的的“黄标车”进入市区；在北京周边的内蒙古、山西等地大力植树以提高绿化率等。
2008年北京奥运会之后，北京的空气质量并未因此而好转，2011年2月21日，美国驻华大使馆录得的北京空气污染指数已超过了正常的可测量范围，北京市气象部门亦在2月24日通报称，截止当日北京空气质量已连续三天达到重度污染。
亚洲开发银行和清华大学发布《中华人民共和国国家环境分析》报告成北京市为世界十大空气污染城市之一。
飞絮则是北京每年4、5月间另一特有现象，其来源以杨絮为主，也有柳絮。
由于北京城市道路绿化曾以毛白杨作为主要树种，而其白絮极易随风飘扬，因此形成了北京春天漫天飞杨絮的景观，也造成了一定程度的环境污染。
随着近年来北京市通过树干注射抑止剂、嫁接以及用其他树种逐渐取代毛白杨等方法治理杨柳飞絮，飞絮现象已逐渐得到控制。
2011年11月-12月，北京市遭遇了持续近一个月的烟霾天气，美国驻华大使馆测量的空气污染指数连续“爆表”，然而北京市环保局发布的空气污染级别却为“轻度污染”，引发公众疑虑。
后有媒体爆料，当今世界上发达国家普遍开始采用的空气污染测量标准为PM2.5（直径2.5微米的空气颗粒，乃影响大气透明度的首要污染物，同时由于其粒径较小容易进入人体）。
但由于中国当时采用的国家标准为PM10，因此无法做到全面防范和测量空气污染。
北京市环保局表示拒绝采纳和公布PM2.5的数值。
然而北京市环保局在2011年12月初声称北京当年空气质量乃史上最佳，引发轩然大波。
有媒体将此新闻与北京空气污染的照片相对比以示嘲讽。
随着北京市空气质量的急剧恶化，舆论呼吁官方尽快将PM2.5作为国内测量标准，迫于舆论的压力，环保部宣布将在2012年在京津地区开始试点PM2.5监测，并于2016年开始全国范围的推广。
2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均浓度。
2013年1月13日，北京空气污染程度创历史纪录。
北京的空气质量继续恶化。
官方机构建议两千万北京市民尽量不要出行。
尤其是儿童及病患者则更应该尽量缩短外出时间。
三天来，北京以及中华人民共和国其他各大北部城市持续受雾霾天气影响，已经严重超过平时的空气污染级别。
新华社于当天发布信息称，北京1月12日的PM2.5指数濒临“爆表”，空气质量持续六级严重污染。
同时，美国驻华大使馆在其使馆内测量的空气污染指数也于当天呈现出创纪录的600点，甚至于当地时间下午一度达到699点。
在此之前，美国驻华大使馆测量北京空气污染指数的最高值一直停留在500点左右，该指数为50点时代表空气质量良好，超过300点就已经进入警戒级别。
2013年，北京的PM2.5年均浓度约为90微克，其中PM2.5浓度每立方米≤12微克（即美国1级标准）的时次占比约为10%，≤35微克（美国2级标准）约占30%，≤55微克（美国3级标准）约占45%，＞150微克（重度污染）约占20%，＞250微克（严重污染）约占5%，而>500微克约占0.5%，相较其他中国东部城市，北京的空气质量明显呈现多变和两极化的特点，对风向十分敏感。
北京市生态环境局称2019年北京空气质量是过去7年来最好。
2019年，北京市PM2.5年均浓度42微克/立方米，相比2018年的51微克/立方米又下降了9微克/立方米，创下了2013年监测以来的最低值，但仍然超过国家标准（35微克/立方米）20%。
而且2019年全年，北京没有出现严重污染日，重污染日仅4天。
2019年北京市PM10、二氧化氮和二氧化硫年均浓度分别为68微克/立方米、37微克/立方米和4微克/立方米。
其中，PM10、二氧化氮首次达到国家标准（70微克/立方米、40微克/立方米）；二氧化硫稳定达到国家标准（60微克/立方米）。
从空间分布上看，2019年PM10、PM2.5和二氧化氮仍呈现“南高北低”的梯度分布特征，二氧化硫全市均处于较低浓度水平。
其中，2019年密云区、怀柔区PM2.5年均浓度分别为34微克/立方米、35微克/立方米，率先达到国家二级标准。
南北污染差异虽然仍然存在，但已经明显缩小，由2013年的63微克/立方米降低至2019年的23微克/立方米，全市PM2.5逐步均匀化。
2021年，北京市大气环境中细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至33微克/立方米。
从中国北部和西北部沙漠侵蚀而来的沙尘让北京的天空常有烟霭及浮尘，每年春季初期甚至会有“沙尘暴”现象，不过严格来说一般达不到气象学上沙尘暴的标准（即能见度不足1公里），而是浮尘或扬沙的程度（能见度不足10公里）。
作为封建王朝的政治、文化、军事和经济中心，北京城在许多方面体现了明清时代中国城市规划和城市建设的最高成就，集中国都城建设之大成。
瑞典艺术史学者喜龙仁曾着有专着《北京的城墙和城门》来描述北京城池的壮丽景观，其在书中这样写道：“如果我们把它（北京城）比作一个巨人的身躯，城门好像巨人的嘴，其呼吸和说话皆经由此道，全城的生活脉搏都集中的城门处。
由此出入的，不仅有大批车辆、行人和牲畜，还有人们的思想和愿望，希望和失望，以及象征死亡或崭新生活的丧礼和婚礼行列。
在城门处你可以感受到全城的脉搏，以至全城的生命和意志通过这条狭道流动着——这种搏动，赋予北京这一极其复杂的有机体以生命和运动的节奏。
”。
今日北京城的格局奠基于元世祖营建的元大都城。
元朝定鼎中原后，元世祖忽必烈决定建设大城作为元都，于世祖至元四年（1264年）下诏，在原金中都东北方向营建元大都（突厥语称为汗八里）。
大都设计时参照《周礼·考工记》中“九经九轨”、“面朝后市”、“左祖右社”的记载建设，规模宏伟，规划严整，设施完善。
大都城开城门11座，其中东、南、西三面各三座，北面为两座。
东面三门由北向南依次为：光熙门、崇仁门，齐化门；西面三门由北向南依次为：肃清门、和义门、平则门；南面三门中：丽正门居中，顺承门在西，文明门在东；北面两门中：健德门在西，安贞门在东。
洪武元年八月（1368年），明将徐达攻陷元大都，太祖改大都为“北平”。
由于元顺帝不战而逃，元大都城未受炮火而完整保存。
当时明军新胜而大都城大不利防守，徐达遂在北城墙南面5里（实2.8公里）处建起新城墙，放弃原北城墙土地；同时以砖包砌城墙，“以固其坚”。
洪武四年（1371年）后，元大都的北城墙被废弃，夯土外露，被称为“土城”，原北城墙上的安贞门和健德门，以及东、西城墙上最北边的光熙门和肃清门也因此废弃（元大都土城现存北段、西段城墙遗迹和护城河遗址，肃清门瓮城土墙南半部遗迹也清晰可见）。
洪武三年（1370年），太祖朱元璋封四子朱棣为燕王，就藩北平城。
建文元年（1399年），朱棣发动靖难之役，并于建文四年（1402年）夺位，次年改元永乐（1403年）。
永乐四年（1406年）朱棣改北平为北京，开始筹划迁都。
其时，北平城只是北平布政使司首府和藩会，城池规制稍嫌简狭，不利于对蒙古余党的防守，也不符合帝都之规格。
此为明代北京城营建的初衷。
永乐四年（1406年）开始，明成祖朱棣实施了一系列扩建北京城的计划：当年，在原北平燕王府的基址上营建西内；永乐七年（1409年）开始营建昌平天寿山长陵，示天子戍边以发民筑城；九年疏浚会通河，十三年凿清江浦，使运河连贯畅通，保证建设的物资与粮食供给；永乐十四年（1416年）起，摹仿南京皇宫营建北京宫殿。
十八年（1420年），建成紫禁城宫殿、太庙、太社稷（中山公园）、万岁山（景山）、太液池（今北海、中海）、十王府、皇太孙府、五府六部衙门和钟鼓楼，同时将城墙南段南移800米，以修皇城墙。
永乐十九年（1421年），朱棣正式迁都北京。
迁都后在南郊修建了天地坛（天坛）和山川坛（先农坛）两祭坛。
有资料认为明成祖将北京城的中轴线东移百五十步，以魇镇前朝王气
明英宗正统元年至十年（1436年至1445年），英宗朱祁镇对北京进行了第一次增筑，工程包括：将城墙全部用砖包砌；于九门上增建城楼，增筑瓮城、箭楼；城池四角增建角楼；各门内道立牌坊一座；护城河上木桥全部改砌为石桥，桥下加设水闸，河岸亦用砖石铺造驳岸；在京北设昌平城、拱极城（宛平城）二城，与北京城互为犄角；加设内长城等拱卫。
整修后的京师内城墙周长45里。
持续近十年的一系列增筑使北京城形成了坚固的城防体系。
明世宗嘉靖时期，世宗朱厚璁对北京进行了第二次增筑。
明朝后期，正阳门外聚集的人口增多，嘉靖三十二年（1553年）给事中朱伯辰上书陈说城外人口激增，应添修外城防护外族侵扰，时北京城郊尚遗有金、元故城“周可百二十公里”，“增卑补薄，培缺续断，可事半而功倍”。
这与中国古代城市“内城外郭”的重城制相吻合，因此嘉靖帝下诏增筑。
后财政拮据，着名权臣严嵩巡视后提出先筑南面城墙，待财力充裕再“因地计度，以成四面之制”，于是将北京城南已经筑起的一面城基，“东折转北，接城东南角；西折转北，接城西南角”，外城自嘉靖三十二年动工，当年十月完工，三面城墙全长28里，从而形成了北京城池“凸”字形的格局。
清代北京城基本沿袭了明代北京的格局，对皇城内规制有所裁撤，将明代皇城内的大量内廷供奉机构改为民居，同时将内城大量的衙署、府第、仓库、草厂也改为民居。
将内城划作满城，内城成为八旗专属居住区，令汉人统统迁往外城居住。
清朝还在北京城内添建了大量黄教寺庙、王府，并在西郊修建三山五园等皇家园林。
城池的设施、形制在清干隆年间达到鼎盛。
后清人再未对北京城池布局进行过改动，北京内外城“凸”字格局自明嘉靖后一直延续了近500年，再没有变动。
北京城池的变迁始自明末1644年李自成出逃时对城墙建筑的焚毁。
清末1900年八国联军攻城时曾有过较大破坏，其后历任的中华民国北洋政府、国民政府等都对北京城池进行过拆改。
中华人民共和国建都北京后，因为交通发展和修建地铁的需要，北京城池自1958年起逐渐被市政府拆除、改造。
目前，城池的核心——宫城（紫禁城）尚保存完整；皇城剩余的有城门天安门一座、南皇城墙一段保留较完好，东皇城墙尚有一段明代残余；内城拆改严重，现存正阳门城楼与箭楼、德胜门箭楼、东南角楼以及崇文门一段残余城墙，西便门桥段也有一段城墙遗址；外城被完全拆除，只有位于中轴线最南端的永定门后被重建。
对城池的拆除在1970年代后期停止，2000年后陆续开始复原部分城墙、城楼、箭楼等，现今的北京城墙已被环绕着的二环路取代。
北京老城区（二环以内）的城市道路是棋盘式的格局，横平竖直。
 东西方向的道路有长安街（从复兴门到建国门），平安大街（从东四十条豁口到车公庄）、两广路（从广安门到广渠门）。
南北方向的道路有中轴线，以及从玉蜓桥到雍和宫的东线，和开阳桥到积水潭桥的西线。
东线路过方庄、红桥、崇文门、东单、东四、北新桥、雍和宫； 西线路过菜市口、宣武门、西单、西四、新街口。
 因为天安门广场和紫禁城的原因，北京的中轴线分为北中轴和南中轴，北中轴从地安门向北，经鼓楼、北辰路，达奥体中心； 南中轴从前门向南经天桥、永定门，达三营门。
南中轴和104国道重合。
北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。
北京规划建设的城市快速路网由北京有五条环路（二环路、三环路、四环路、五环路和六环路）以及若干城市快速联络线。
北京中轴线是自元大都、明清北京城以来北京城东西对称布局建筑物的对称轴，明清北京城的中轴线南起永定门，北至钟鼓楼，直线距离长约7.8公里，是全世界现存最长的古代城市中轴线；建筑学家梁思成曾说「北京独有的壮美秩序就由这条中轴的建立而产生。
」。
许多象征性仪式的重要场地、以及中央层级的衙署建筑，则沿此中轴线呈东西对称、或南北相应的布局。
今日的中轴线从南到北，依次为永定门、先农坛、天坛、前门大街、正阳门、天安门广场、天安门城楼、北京故宫、太庙、社稷坛、景山公园、万宁桥、钟鼓楼。
至于中轴线的范围是否往北延伸至鸟巢、水立方所在奥林匹克公园，向南延伸至大兴机场，则尚有争议。
明清时设置顺天府管辖首都地区，地位与今日的北京市类似，但管辖面积不同。
民国初年北洋政府仍定都北京，1913年改顺天府为京兆地方，范围规格与顺天府大致相同，直隶于中央。
1928年6月，北伐军攻入北京，乃废除京兆地方建制，改北京为北平，初设北平特别市，直隶南京国民政府，后改称北平市，隶属于行政院。
日据时期成立北京市政府，日本战败投降后恢复原北平市建制。
北平市所辖范围较之前顺天府、京兆地方及今日北京市为小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。
1949年中华人民共和国成立，定都北平，并改北平为北京。
之后北京市辖范围几经扩大。
1952年，河北省宛平县划归北京市。
1956年，昌平县划归北京市。
1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。
同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。
至此形成今日北京市的辖界。
截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。
在现今北京市市辖区中，东城、西城两区位于城市的中心区域，管辖范围也以今二环路以内、清代旧城范围为主，是传统意义上的市区。
而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四个近郊区的大部分地区也逐步被认同为市区，于是和原先的两个城区一起，形成了城六区的概念。
并且多数郊县也已先后改为市辖区。
规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。
2010年7月1日国务院批准撤销原东城区、西城区、崇文区、宣武区四个区，由原东城区和崇文区合并成立新的东城区，西城区和宣武区合并成立新的西城区。
这样北京市的中心城区合并为两个，城近郊结构就也由以前的“城八区”变为“城六区”。
2015年11月，中华人民共和国国务院已经批准北京市调整行政区划，密云、延庆两县将撤县设区，至此北京将不再设有以“县”为名称的县级行政单位。
北京市的市辖区，按照功能划分成四层，从内到外依次是：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市功能新区和生态涵养区。
现今狭义的北京可仅指北京市区，大约就是城六区的范围，而广义的北京则代指包括郊区县在内隶属北京市政府管辖北京直辖市。
北京市的城市建设风格是典型的放射型城市，由五环路内的主城区和周边的大量卫星城组成。
距离主城区最近的一批卫星城，如回龙观、天通苑、海淀山后、石景山首钢，几乎与主城区相互连接；较远的副中心、亦庄、黄村、房山燕化、良乡、门头沟城关、昌平、沙河、延庆、怀柔、密云、平谷、顺义、长辛店等十四个卫星城，以及天竺、礼贤两个空港区，在逐渐配合北京整体建设的同时也各有特色；更远的一些城镇，如燕郊、蓟州、唐山、廊坊、承德、保定、天津、张家口、雄安，有时也被认为是北京的卫星城，虽然官方目前一般以“京津冀协同发展”表述这些地区与北京的关系。
作为首都，北京市是中华人民共和国的政治中心，是中共中央、国务院、中央军委、全国人大、全国政协、国家监委、最高人民法院、最高人民检察院的所在地。
每年一度的全国两会，即全国人民代表大会、中国人民政治协商会议在北京人民大会堂召开。
每五年一次的中国共产党全国代表大会也在人民大会堂召开。
位于海淀区的京西宾馆是中国共产党中央委员会全体会议等重要会议的举办地。
天安门广场是重大纪念日阅兵的场所。
超过一百个国家在北京市设有使馆，使馆集中分布在建国门（第一使馆区）、三里屯（第二使馆区）、亮马河（第三使馆区）。
联合国及下属机构、世界银行、国际货币基金组织、世界卫生组织、阿拉伯国家联盟、非洲联盟等国际组织在北京设有代表处。
位于北京的上海合作组织秘书处是上合组织的两个常设机构之一。
北京曾举办的重要国际会议有一带一路国际合作高峰论坛、中非合作论坛、2014年APEC峰会等。
1987年起，历届中共北京市委书记均担任中国共产党中央政治局委员。
改革开放后的历任中共北京市委书记中，段君毅后来出任中顾委常委，李锡铭后任全国人大常委会副委员长，陈希同成为首位因为腐败被判刑的中央政治局委员，尉健行、贾庆林后晋升中共中央政治局常委。
北京市委书记不兼任市人大常委会主任，也不兼任人大常委会党组书记。
曾担任北京市市长的王岐山现任国家副主席，之前曾任中央政治局常委、中纪委书记。
2015年12月30日，位于通州区的北京城市副中心行政办公区举行奠基仪式，2017年1月起各主要建筑主体结构陆续封顶。
2019年1月10日晚，位于东城区正义路2号的北京市人民政府正式摘牌，大楼移交给档案馆，1月11日，北京市人民政府机关与中共北京市委、北京市人大常委会、政协北京市委员会一同搬迁至北京城市副中心行政办公区新址。
2015年北京市地区生产总值22968.6亿元，同比增长6.9%；人均地区生产总值达10.6万人民币，约17064美元。
2015年北京第三产业比例达到80%左右，对经济贡献最大的主要是金融等产业。
其中金融业增长18.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增长12%，科学研究和技术服务业增长14.1%。
2015年北京工业企业关停了326家，商品批发市场拆并、疏解了97家。
近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。
北京市制造业有汽车产业、生物医药产业、光机电产业、微电子产业等。
2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，接待国内游客2.7亿人次。
2015年，北京前两大的出口市场是美国和香港，主要出口产品为机电产品及高科技产品。
2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。
年末全市机动车保有量561.9万辆。
全年实现邮电业务总量990.9亿元。
北京存在区域发展极不平衡的现象。
北京市有“南穷北富”的称呼。
据2008年统计，北京南城五区（宣武、崇文、丰台、房山、大兴）的GDP总量不及北城五区（西城、东城、海淀、朝阳、石景山）的1/5，南城财政收入亦不及北城之1/4。
2004年北京市全年完成地方财政收入534亿元，连续8年保持20%以上的增长速度。
2009年，北京全市完成地方财政收入（一般预算）2026.8亿元，比上年增长10.3%。
2015年，全市一般公共财政预算收入4723.9亿元，比上年增长12.3%，一般公共财政预算支出5751.4亿元，增长27.1%。
北京市的二级产业发展从早期的化工、冶金等传统工业，逐步转向汽车、电子、医药等现代工业结构，2018年工业总产值已接近2万亿元人民币，汽车、电子、医药三大行业产值均达到千亿元的规模；总产值合计占规模以上工业的比重为40.1%，比1986年提高了27.3个百分点，对全市规模以上工业总产值增长的贡献率达到40.5%，成为北京工业发展的重要引擎。
北京市汽车产业分布在朝阳、通州、顺义、密云、房山和大兴，企业有北京奔驰、北汽福田等。
生物医药产业以中关村生命科学院、北京经济技术开发区、大兴生物工程与医药产业基地为重点，发展包括化学制药、中医药、生物制药等。
光机电产业包括数控机床（顺义开发区）、发电及输变电设备、工程机械、电子专用设备、智能化仪器仪表（昌平科技园）、印刷机械、医疗器械、新能源与节能环保设备、激光、机器人。
微电子产业包括单芯片系统、液晶显示器、计算机及网络产品、第三代移动通信、数码影像产品、交通电子产品、数字电视、IC卡和电子识别产品、半导体照明材料。
北京是中国第三产业最发达的省级行政区，2007年第三产业增加值6425.64亿元，占GDP的比重达到71.35％，居全国第一位。
近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。
2005年，约2800万平方米的房产成交销售，销售金额超过1758.8亿元。
2009年12月，北京市机动车保有量已经突破400万辆，而这一数字从300万增加至400万仅用时两年7个月。
北京是中国北方重要的商业金融中心之一，包括国家开发银行、中国农业发展银行等政策性银行、中国人寿、中国人保等大型保险公司的总部设在北京，中国人民银行、银监会、证监会、保监会等金融监管机构也设于北京。
北京拥有2013年《财富》杂志评出的世界500强企业总部48家，是世界上拥有世界500强企业总部最多的城市之一。
北京还已经聚集了跨国公司地区总部82家，外商投资公司183家，外资研发中心353家。
北京同时还聚集了许多中国大型国有企业的总部，包括中国石化集团、中国石油集团、国家电网公司、中国电信集团、中国移动通信集团等入选《财富》杂志全球500强企业的中央企业总部。
位于朝阳区的北京中央商务区（CBD），以国贸为中心，已经成为北京最重要的商务中心、购物中心和高档住宅区，来自全球数百家跨国企业的驻华总部均入驻于此。
2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。
年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。
其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。
全年实现邮电业务总量990.9亿元。
其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。
全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。
年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线/百人。
年末移动电话用户达到4051.9万户，移动电话普及率达到186.7户/百人。
年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。
旅游业也是北京的重要产业。
2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，旅游外汇收入46亿美元；接待国内游客2.7亿人次，国内旅游收入为4,320亿元人民币。
北京自贸区于2020年9月21日正式成立，依据北京自贸区的总体规划方案，北京自贸区规划为3块功能区域，范围包括科技创新片区、国际商务服务片区和高端产业片区，共计119.68平方公里。
北京市拥有丰富的旅游资源，包括2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位等。
全市共有7处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。
这七处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址以及京杭大运河。
北京市于2018年全面启动中轴线整治规划，计划于2030年将北京城中轴线申报世界文化遗产。
国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。
中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。
北京计划疏解非首都功能，减少北京已有的经济存量，疏解不符合北京“四个中心”功能定位的经济存量。
北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区。
部分央企总部将迁往河北雄安新区。
长安街及延长线上的部分企业将先期搬迁。
位于中心城区的部分央企二、三级总部和市属国企总部将前往北京城市副中心。
2020年末，华夏银行、首旅集团、北投集团、北京建院和保障房中心疏解已经取得进展。
北京交通发达，是中国最大的铁路、公路及航空交通中心，也是乃至整个东亚地区的重要交通枢纽，拥有完善的城市交通网。
截至2019年底，北京共有1167km的高速公路和6162km城市道路（其中包括6条环路（二环至六环及大外环）、15条中国国道），轨道交通线路699.3km，数条铁路和2个国际机场，北京市汽车拥有量达到636.5万。
放射型城市的单极交通体系发展较城市发展相对滞后等多方面原因也使交通拥堵成为了北京长期面对的问题。
中国的公路网也是以北京为中心的辐射状。
多条中国国道和高速公路均以北京为起点。
2006年，中华人民共和国交通部和北京市人民政府共同于天安门广场正阳门前设立中国公路零公里标志，作为国家干线公路总起点的象征。
北京城区的城市道路是典型的棋盘式格局，横平竖直，这一道路网设计始于金，发展于元，定型于明清。
北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。
北京长期以来就是中国铁路网的中心。
北京铁路的历史可追溯至晚清，最早的铁路是由詹天佑主持修建的京张铁路，于1909年竣工，是第一条中国人自主修建的铁路。
截至2018年底，北京共拥有1103公里的国家铁路，普速铁路方面，京哈线、京沪线、京九线、京广线、京原线、京包线、京承线、京通线、丰沙线等铁路干线均汇集于此，另外大秦线亦途经北京。
而经过北京的国际及跨境列车则可以连接香港、蒙古、俄罗斯、越南、北韩等国家和地区。
高速铁路方面，北京已建成京津城际铁路、京沪高速铁路、京广高速铁路、京雄城际铁路、京张城际铁路、京沉高速铁路，并有京唐城际铁路等线路在建。
北京规划的10个全国客运枢纽中8个为铁路客运枢纽，目前四大铁路特等站为北京站、北京西站、北京南站、北京丰台站，北京站和北京西站之间有地下铁路连接。
北京站是北京建设最早的大型铁路客运站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的车站，也是全亚洲客流量最大的车站，长期超负荷运转。
1996年竣工的北京西站大大缓解了北京站的压力，目前北京西站主要负责京九线和京广线等路线的旅客列车客运业务，而原有的北京站则主要负责京哈线、京沪线、京承线和丰沙线等路线的大多数旅客列车客运业务。
截至2009年5月1日，北京西站每日有220车次始发或经停，而北京站则有177车次。
北京地铁2号线途经北京站，而北京地铁9号线和北京地铁7号线都通过北京西站。
在北京站和北京西站的附近，还设有诸多公交车的总站。
2008年完工的北京南站，是京津城际铁路和京沪高速铁路的起点和终点站。
2022年改建完成的北京丰台站，是京沪线、京广线、京广高速铁路的另一起点和终点站。
北京地铁4号线接驳北京南站地下月台，可以实现无缝换乘，北京地铁14号线亦途径北京南站。
北京市其他主要铁路客运站还有北京北站、北京东站、北京朝阳站、清河站、昌平北站、怀柔北站、密云北站、通州西站、黄村站、北京大兴站、大兴机场站等车站，另有北京城市副中心站兴建中，这些火车站同时也都是北京市城市交通的重要枢纽。
北京北站主要负责京包客运专线和北京市郊铁路的旅客列车客运业务，也是西直门交通枢纽的重要组成部分。
在北京北站可以换乘北京地铁2号线、4号线和13号线。
北京朝阳站主要负责京哈高速铁路的客运业务，但截至2022年暂无地铁接驳，车站西广场目前正在修建北京地铁3号线。
目前在北京乘坐列车与购买火车票十分便捷，火车票代售点的数量为全中国第二，仅次于广东省，在各火车站还设有自动售取票机以方便旅客购买火车票和打印网络购买的火车票。
持有第二代中华人民共和国居民身份证、港澳台居民居住证、外国人永久居留身份证的旅客也可直接在北京开行高铁、城际、动车组列车的火车站刷相应的证件乘坐高铁列车（G字头车次）、城际列车（C字头车次）和动车组列车（D字头车次），而无需持纸质火车票乘车。
北京是中国第一座建设地铁的城市，始建于1965年7月1日。
截止2021年底，北京地铁共有27条运营线路（包括22条地铁线路、1条中低速磁浮交通线路、2条现代有轨电车线路和2条机场轨道），
线路全长783公里，运营车站456座（含换乘站72座）。
北京地铁日均客流量突破1000万人，并且在2019年7月12日创下单日客运量最高值，达到1375.38万人次，为世界最为繁忙的城市轨道交通系统。
北京地铁正在进行大规模建设，预计到2025年全市轨道交通总里程将超过1000公里。
北京首都国际机场是中国地理位置重要的机场之一，位于顺义区（行政上由顺义和朝阳二区共管），距离北京城区20公里。
也是该市重要门户，目前有三个航站、三条跑道、双塔台、设计客运量为8200万人次。
几经扩建，首都机场的第三航厦为目前世界第二大的单体航厦，同时也是中国国内拥有三条跑道的三个国际机场之一（另两个为上海浦东国际机场、广州白云国际机场），作为中国四大门户枢纽机场之首，北京首都国际机场每天有超过70家航空公司的1,400个航班，与世界191个城市串联。
2018年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过1亿人次，为客运量居亚洲第一、世界第二的单一机场，如果以城市来看，略少于上海国内线虹桥机场和国际线浦东机场的运量总和（1.2亿人次），以及东京国内线羽田机场和国际线成田机场的运量总和（1亿700万）。
北京大兴国际机场是北京市的第二个国际机场，为华北地区重要的国际机场，位于大兴区（行政上由北京市大兴区和河北省廊坊市共管），距离北京城区46公里。
大兴机场目前拥有世界最大的单体航厦。
大兴机场将定位为大型国际航空枢纽，目前共有4条营运中的跑道（据远程规划将扩建至6条跑道），满足年旅客吞吐量一亿人次需求。
机场及各项配套工程于2019年6月30日竣工验收，同年9月25日投入营运。
除此之外，北京市另有数个规模相对较小的机场，包括：
为缓解城市交通拥堵问题及改善空气质量，北京市自2005年起开始制定并实施优先发展公共交通的政策。
1899年北京修建了中国第一条有轨电车，1935年又开辟了第一条公共汽车线路，1956年开通第一条无轨电车线路。
1997年，北京市先后开通首条公交专用车道:579和空调巴士线路:580。
经过长期，尤其是近年快速的发展，北京公交已拥有各类运营车辆近3万辆，运营线路1158条（2019年），线网总长27632公里（2019年），年总行驶里程17.53亿公里（2011年），总客运量客运总量48.88亿人次（2011年数据）。
据统计，截至2006年4月，北京市黑车的数量甚至已经超过了合法的出租车数量。
但在经过多年整治后，黑车数量大幅减少。
2020年，北京市出租车总数约为7万辆。
2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。
年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。
其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。
全年实现邮电业务总量990.9亿元。
其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。
全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。
年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线/百人。
年末移动电话用户达到4051.9万户，移动电话普及率达到186.7户/百人。
年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。
北京作为元明清三代的京城，中国官方最高学府和国家管理教育的最高行政机构——国子监自1306年起就设在北京。
至近代，新式教育兴起，国子监和科举制度被取消，而1898年中国近代第一所国立综合性大学京师大学堂（今北京大学）在北京成立，同时行使全国最高教育行政机关的职能，取代了国子监的地位。
民国时期，北京（北平）虽有一段时间不再作为中国的首都，但仍是中国的文化教育中心。
时至今日，北京是中国拥有最多高等院校的城市，聚集了众多着名大学，更具有包括北京大学、清华大学、中国科学院大学在内的几所国际知名的高等学府。
据统计，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民办普通高校15所），研究生培养机构169家。
中国国家图书馆位于北京市海淀区，是中华人民共和国的国家图书馆，前身是于1909年9月9日始建的京师图书馆。
作为国家藏书机构，中国国家图书馆依法接收中华人民共和国各出版社送缴收藏的出版样书，此外还收藏中华人民共和国的非正式出版物，例如各高校的博士学位论文均在中国国家图书馆的收藏之列。
截至2015年底，馆藏文献已达3518.15万册（件）；藏书量居世界图书馆第五位；其中约210万册书刊处于开架流通状态，可供读者选阅。
2018年，北京市的公共图书馆数量达到6,052座，较前一年新增超200家。
其中位于朝阳区的首都图书馆是北京最大的一座公共图书馆，2012年3月，藏书达到600万册，尤以古籍善本、地方文献、近代书报最富特色。
截至2018年底，北京市人口2154.2万人，比2017年底的2170.7有所下降，2020年第七次全国人口普查时北京市人口则为2189.3万人。
北京居民的平均预期寿命为74岁。
截至2015年年末，北京市常住人口为2170.5万人。
按户籍划分，户籍人口1345.2万人，常住外来人口822.6万人（37.9%）。
按城乡划分，城镇人口1877.7万人，占常住人口的86.5%。
全市常住人口出生率7.96‰，死亡率4.95‰，自然增长率3.01‰。
全市常住人口密度为1323人/平方公里。
北京市第六次全国人口普查资料显示：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市发展新区、生态涵养发展区的人口密度分别为每平方公里23407人、7488人、958人、213人。
北京人口以汉族为大多数，但同时包含全中国56个民族，北京是中国第一个聚集起56个民族的城市，其中少数民族以满族、回族及蒙古族为最多，人口数均过万。
据统计，2010年除汉族外的少数民族人口约为80万人，占北京市总人口数的4.1%。
北京也有相当数目的外国人在此居住，外国人社群聚集的区域包括北京CBD（商务中心区）、三里屯、望京和五道口附近。
其中仅在北京居住的韩国人数目就达20万（2009年估计数字）。
根据2006年人口数据，北京人口最多的首十个姓氏依次是王（10.35%）、张（9.4%）、李（8.54%）、刘（6.91%）、赵（3.45%）、杨、陈、孙、高、马。
这个排名与中国北方其他大城市相若。
北漂族是指来自非北京地区的、非北京户口、在北京生活和工作的外地人。
北漂族在来京初期都很少有固定的住所，搬来搬去的，给人漂乎不定的感觉，其自身也因诸多原因而不能对于北京有更多的认同感，故此得名。
如今北京市正面临着非常严重的人口问题。
官方的调查报告指出，北京目前的人口规模已经超过了北京地区环境资源的承载极限，水、电、气、热、煤的供应常年紧张，特别是水资源短缺已经到了十分严重的程度，甚至以至于需要调用应急战略储备水源才能满足城市供水需要。
粮油酱醋等生活必需品绝大部分亦需从外省调入，稳定保障供给的难度很大。
且按照目前北京市的垃圾产量，全市之垃圾场将会在4-5年内全部被填满。
同时引发的交通、住房、医疗、教育等问题也使整个城市不堪重负。
根据人口普查和抽查，北京市1995年以来一直是全国总和生育率最低的一级行政区。
2000年以来，北京市总和生育率处于0.66和0.71之间，不到世代更替水平的三分之一，不仅低于中国其他省份，但不少数据只计算拥有户籍的北京人口。
北京宗教（2010）
从古至今，各种原始宗教以及土生土长的道教都在北京繁衍和发展，外来的佛教、基督宗教、伊斯兰教等宗教亦相继在北京地区传播，并逐渐融入中华民族传统文化和北京历史文化中，逐渐形成了多元文化体系的北京宗教文化。
北京现有宗教活动场所达100多处，拥有宗教信仰者50多万，以2000年北京市人口来计算，宗教信仰者约占4%。
各大宗教在北京都建有自己的宗教活动场所和宗教院校，传承各自的宗教文化。
 2010年北京市有220万佛教徒，占总人口的11.2％，穆斯林占北京人口的1.76％，基督徒则占全市人口的0.78％。
道教自东汉产生后，就开始在北京地区流传。
北魏时期统治者以道教为国教。
始建于唐朝的天长观是北京地区第一座道观。
金元明清时期，道教在北京地区有着很大的影响。
1957年4月，道教界第一次全国代表会议在北京召开，中国道教协会正式成立，由岳崇岱任第一届理事会会长。
东晋十六国时起，佛教传入北京地区。
历朝帝王出于政治与信仰的需要，大多推崇佛教。
1953年6月中国佛教协会在北京成立，圆瑛法师当选会长。
2010年2月，中国佛教协会第八次全国代表大会在北京召开，传印长老当选为新一届中国佛教协会会长。
鸦片战争后，基督宗教逐渐在北京传播。
北京市天主教爱国会、北京市天主教教务委员会、天主教北京教区三个机构是北京市天主教的三个机构，由北京市天主教爱国会负责北京市天主教的对外所有民事事务。
宋辽时期伊斯兰教传入北京。
北京市历史最悠久的牛街礼拜寺始建于公元996年。
元代，穆斯林大量进入中国。
当时北京（元大都）有信仰伊斯兰教的“回回”逾万人，有清真寺35座。
明政府对“保国有功的回回”始终以“敬礼勋臣”相待，敕建、重修了许多清真寺。
目前北京大部分较为古老的清真寺，多为明代修建。
清朝时期北京的伊斯兰教由内城向外城和近郊扩展，清真寺大量增加，伊斯兰教的影响加大，文化传播范围扩大。
中华民国大陆时期，北京地区伊斯兰教发展缓慢。
中华人民共和国成立后，特别是十一届三中全会后落实党的民族宗教政策，北京地区伊斯兰教迎来历史上的黄金时期。
目前全市共有依法登记的清真寺70座。
北京白云观
北京广济寺
海淀礼拜堂
西什库天主堂
牛街清真寺
北京是有着千年历史的中国文化名城，同时也是现代中国的文化中心。
北京聚集着全中国最重要的几座博物馆，这些博物馆涵盖了中国悠久的历史知识及其与现在和未来的关联。
有些博物馆则涵盖了某些特定的策展范围或是某一特定地区，有的则较为笼统。
其中，中国国家博物馆、首都博物馆、北京自然博物馆、中国地质博物馆、中国航空博物馆、中国科学技术馆、故宫博物院以其丰富的馆藏和典藏的权威而知名海内外，并吸引着众多的游客前来观摩欣赏。
截至2014年底，北京市共有在北京市文物局注册登记的博物馆171家。
北京作家辈出，由此诞生名为京派的文学流派，并与以上海为根据地的海派相对。
京派文学家描写的内容主要是人生，同时避谈政治。
京派强调文学是纯文学，要「和谐」、「节制」、「恰当」，包含现实主义和浪漫主义。
京派的风格淳朴自然，回归田园，写人情美和人性美，融合乡土文化，而语言则简练、朴素、活泼、明净。
着名的京派文学家有纳兰性德、纪晓岚、老舍、林语堂、林海音、端木蕻良、贝子、唐鲁孙等。
随着华语文坛的发展和中文的国际化，越来越多的华语作家包括王蒙、海岩、冯唐、步非烟、江南和安意如等，纷纷选择北京作为创作的中心，谱写众多优秀的中文文学。
现今的北京菜是由鲁菜、市肆菜、谭家菜、清真菜和宫廷菜五种风味的菜肴进行北京风味本地化后组合而成。
早期北京与山东饮食习惯颇为相似，所以较多山东厨师，因而鲁菜是京菜的基调。
到了辽代及元代之后，由于北京蒙古族、回族等北方民族逐渐增多，京菜的风味受到其影响，因而增加了烹制羊肉菜肴的特点。
至明清两代时，北京是全国的政经及文化中心，宫廷御厨和大臣的厨房都集中在北京，烹调技术也就不断地提升，因此，全国各地主要的饮食风味也随着齐聚于北京。
北京菜肴烹调方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、烧、炒、扒、煨、焖、酱、拔丝、白煮等技法见长。
其中的“爆”法，变化多样，可分为油爆、酱爆、葱爆、水爆、汤爆等。
口味讲究酥脆鲜嫩，清鲜爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全。
着名京菜有北京烤鸭、葱爆猪肉、京酱肉丝、涮羊肉、砂锅鱼翅等。
老字号饭馆有东来顺、全聚德、便宜坊、仿膳饭庄等。
北京有很多地方特色的民风习俗。
京剧深受部分京城老百姓的喜爱，在北京的街头，偶然可以听到路边传来抑扬顿挫的京戏段子。
京剧的源头还要追溯到几种古老的地方戏剧，1790年，安徽的四大地方戏班——三庆班、四喜班、春公班、和春班——先后进京献艺，获得空前成功。
徽班常与来自湖北的汉调艺人合作演出，于是，一种以徽调“二簧”和汉调“西皮”为主，兼收昆曲、秦腔、梆子等地方戏精华的新剧种诞生了，这就是京剧。
在200年的发展历程中，京剧在唱词、念白及字韵上越来越北京化，使用的二胡、京胡等乐器，也融合了多个民族的特色，终于成为一种成熟的艺术。
京剧集歌唱、舞蹈、武打、音乐、美术、文学于一体。
京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。
它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。
不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。
由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。
要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。
当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，纯朴、粗犷的风格特色相对淡薄。
因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。
表演上要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。
2010年11月16日京剧被列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。
除京剧外，北京还有双簧、相声、评书、杂技、京韵大鼓、话剧、铁板快书、景泰蓝、牙雕、漆雕、蝈蝈笼和吹糖人等传统艺术。
进入21世纪，北京已成为中国内地音乐产业的中心。
内地音乐人多数选择来北京发展，很大程度上带动了北京音乐文化的繁荣。
北京的摇滚界见证了中国摇滚乐的兴衰史，是中国摇滚音乐的心脏。
随着时间的推移，摇滚已经风光不再，目前仅处于勉强维持阶段，但是在北京依然拥有数量众多的摇滚乐迷。
北京的地下乐队众多、派别多样，主要在各酒吧演出，其中较知名的有新裤子乐队、地下婴儿、反光镜、牛奶咖啡、便利商店乐队等。
北京音乐呈现非主流、叛逆、创新的文化特点。
北京艺术演出市场非常繁荣，每年都有超过10000场国内外演唱会、音乐会、歌剧、话剧在全市近百个场地上演。
世界各大着名交响乐团，以及雅尼、神秘园、小泽征尔、帕尔曼等着名音乐家和团体均有来访北京。
北京有举办一年一度的着名“三大国际演出季”，即为：北京国际音乐节、北京国际戏剧演出季和北京国际舞蹈季。
北京国际音乐节于每年的10月中旬到11月中旬举办，期间有柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团、中国爱乐乐团等国内外着名乐团，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、马友友等着名音乐家的30多场艺术演出上演，涵盖了交响乐、歌剧、爵士乐等等各种风格及形式的音乐。
北京国际戏剧演出季于每年春末夏初举办，来自世界各大洲国家及国内之戏剧团体在一个月内献上超过50场演出，莎拉·布莱曼等明星亦有受邀献唱。
北京国际舞蹈季为冬季跨年举办，英国皇家芭蕾舞团（英语：The Royal Ballet）等国际各大着名芭蕾舞团体均受邀参加。
北京市的主要演出场馆有：中国国家大剧院、鸟巢、保利剧院、中山音乐堂、北京音乐厅、人民大会堂、东方先锋剧场、北京人艺小剧场、北京工人体育场、北京工人体育馆、首都体育馆、丰台体育中心等。
随着中国文化艺术与时尚产业的复兴，北京作为首都，是中国的艺术中心、时尚潮流中心和文化中心。
北京现当代艺术的地标为位于北京市朝阳区大山子地区的一个艺术园区，即798艺术区，原为北京第三无线电器材厂，建筑多为东德的包豪斯风格。
1980年代到1990年代798厂逐渐衰落，从2002年开始，由于租金低廉，来自北京周边和北京以外的艺术家开始聚集于此，逐渐形成了一个艺术群落。
2006年后，中国发展文化创意产业，因应北京建设世界城市的步伐，以798艺术区为中心，打造中国乃至世界的当代艺术中心，周边的草场地、环铁乃至北京远郊的宋庄均成为这一巨大艺术群落的一部分。
胡同（简写为胡同）与北京文化的形成和存在起到了决定性的作用，相比于代表皇家文化的紫禁城、天坛、颐和园，胡同可以说是北京平民文化的代表。
北京的胡同反映了北京的四合院建筑特色和北京的民风民俗，被认为是北京市井文化的代表和载体，蕴含着丰富的历史和文化。
历史上的北京即以胡同众多而着称，民间有「着名的胡同三千六， 没名的胡同赛牛毛」的说法。
元《析津志》记载元大都有「三百八十四条火巷，二十九条胡同」；明朝张爵《京师五城坊巷胡同集》一书中记载，明朝北京共有街巷胡同约1170条，其中直接称为胡同的约有459条；清朝朱一新《京师坊巷志稿》一书中所列的北京街巷胡同名显示，清朝时北京有街巷胡同2076条，其中直接称为胡同的978条；1944年日本人多田贞一在《北京地名志》记载，当时北京共有3200条胡同；1949年的统计显示北京城区有名字的街巷6074条，其中胡同1330条，街274条，巷111条，道85条，里71条，而习惯上，人们把上面提到的胡同、街、巷、道、里统称为胡同。
北京拥有多支体育队伍，例如中超的北京国安、北京控股，CBA的北京首钢、北京紫禁勇士，冰球的北京昆仑鸿星，棒球的北京猛虎，以及JDG战队等电子竞技战队。
北京曾举办许多国际赛事，包括1990年亚运会、2001年大运会以及2015年世界田径锦标赛等。
此外，北京在2008年举办过夏季奥林匹克运动会和夏季残疾人奥林匹克运动会，以及在2022年举办过冬季奥林匹克运动会和冬季残疾人奥林匹克运动会，北京因此成为唯一一座已经举办过夏季奥运会和冬季奥运会的城市，也是唯一一座既举办过夏季残奥会也举办过冬季残奥会的城市。
中华人民共和国成立后，北京最早和日本的东京都于1979年3月14日正式建立友好城市关系。
随后，北京市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的纽约、马德里、开罗、基辅、首尔、柏林等50余个地区结成友好城市关系，其中绝大部份为首都城市。
北京中轴綫 · 北京城池 · 北京城墙 · 北京城门 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京胡同 · 北京牌楼 · 四合院
县级：蓟县（古代）（蓟城） 蓟北县 析津县 大兴县 · 燕都县 幽都县 宛平县郡州路府市级：燕国 · 燕国 (楚汉战争) · 广阳郡 · 幽州 · 燕京 · 辽南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大兴府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京师顺天府（北京） · 京兆地方 · 北平市
昆曲 · 京剧 · 评剧 · 河北梆子 · 京韵大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 含灯大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴书 · 北京评书 · 相声 · 双簧 · 八角鼓 · 单弦 · 快板书 · 数来宝 · 智化寺京音乐 · 景泰蓝 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京綉 · 琉璃 · 花丝镶嵌 · 金漆镶嵌 · 风筝哈 · 鬃人 · 毛猴 · 内画鼻烟壶 · 聚元号 · 京作硬木家具 · 北京灯彩 · 北京玉雕 · 宫毯 · 天桥 · 天桥八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 赛活驴 · 银枪刺喉 · 拉硬弓 · 天桥摔跤 · 古彩戏法 · 杂技 · 口技 · 中幡 · 大力丸
鹤年堂 · 同仁堂 · 长春堂 · 德寿堂 · 稻香村 · 稻香春 · 内联升 · 马聚源 · 盛锡福 · 同升和 · 步瀛斋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 广盛祥 · 祥义号 · 谦祥益） · 一得阁 · 荣宝斋 · 戴月轩 · 崇古斋 · 德源兴 · 张一元 · 庆林春 · 吴裕泰 · 元长厚 · 亨得利钟表眼镜商店 · 大明眼镜店 · 精益眼镜店 · 四大恒 · 义利 · 双合盛 · 天惠斋 · 东升平 · 清华园浴池 · 清华池 · 鑫园澡堂 · 兴华园 · 来今雨轩
天安门 · 故宫 · 正阳门 · 景山 · 北海 · 什刹海 · 九坛八庙 · 燕京八景 · 大栅栏 · 钟鼓楼 · 天桥 · 琉璃厂 · 八大胡同
八刹三山 · 故宫外八庙 · 护国寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宫 · 报国寺 · 都土地庙 · 白云观 · 东岳庙 · 五顶（东顶 · 南顶 · 西顶 · 北顶 · 中顶） · 蟠桃宫 · 厰甸 · 都城隍庙 · 宛平县城隍庙 · 大兴县城隍庙 · 江南城隍庙 · 五显财神庙 · 崇元观 · 太阳宫 · 广宁观 · 花市火神庙 · 地安门火神庙 · 都灶君庙 · 西药王庙 · 东药王庙 · 南药王庙 · 北药王庙 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街礼拜寺 · 东四清真寺 · 花市清真寺 · 马甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 东堂 · 西堂
湖广会馆 · 安徽会馆 · 江西会馆 · 湖南会馆 · 四川会馆 · 全浙会馆 · 福建会馆 · 福建汀州会馆 · 南海会馆 · 安庆会馆 · 浏阳会馆 · 番禺会馆 · 顺德会馆 · 平阳会馆 · 中山会馆 · 粤东新舘 · 绍兴会馆 · 休宁会馆 · 潮州会馆 · 台湾会馆 · 正乙祠
青云阁 · 劝业场 · 东安市场 · 首善第一楼 · 天桥市场 · 西安市场 · 西单商场
广和楼 · 景泰园 · 泰华园 · 阜成园 · 广德楼 · 中和戏院 · 庆乐戏园 · 三庆戏院 · 庆和园 · 同乐轩 · 大亨轩 · 天乐茶园华乐戏园 · 裕兴园 · 大舞台 · 燕喜堂 · 长安大戏院 · 吉祥戏院 · 开明戏院 · 哈尔飞戏院 · 新新大戏院 · 庆春园 · 广兴园 · 春仙园 · 庆顺园 · 西安园 · 庆升园 · 天和园 · 天汇园 · 第一舞台 · 万盛轩 · 天乐戏院
天滙轩 · 滙丰轩 · 广庆轩 · 广和茶园 · 阜成茶园 · 东和顺 · 龙海轩 · 庆盛轩 · 天禄轩
谭家菜 · 厉家菜 · 北京烤鸭（全聚德 · 便宜坊） · 涮羊肉（东来顺 · 南来顺 · 又一顺 · 西来顺） · 炙子烤肉（烤肉季 · 烤肉宛) · 炸酱面 · 二锅头 · 仿膳饭庄 · 厚德福 · 柳泉居 · 壹条龙 · 玉华台饭庄 · 全素斋
八大楼：正阳楼 · 东兴楼 · 泰丰楼 · 安福楼 · 致美楼 · 鸿兴楼 · 春华楼 · 新丰楼
十大堂：惠丰堂 · 聚贤堂 · 福寿堂 · 天福堂 · 会贤堂 · 福庆堂 · 庆和堂 · 同和堂 · 同兴堂 · 庆丰堂
八大居：广和居 · 砂锅居 · 同和居 · 恩承居 · 万福居 · 福兴居 · 天兴居 · 万兴居
八大春：方壶春 · 东亚春 · 庆林春 · 淮扬春 · 新路春 · 大陆春 · 春园 · 同春园
护国寺小吃（豆汁、焦圈、豌豆黄、艾窝窝、驴打滚） · 茯苓夹饼 · 京糕 · 褡裢火烧 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫芦 · 煎灌肠 · 炒疙瘩 · 白水羊头 · 糖卷果 · 面茶 · 姜丝排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 馓子麻花 · 萨其玛 · 糖火烧 · 豆馅烧饼 · 炖吊子 · 馄饨侯 · 小肠陈（卤煮火烧） · 奶酪魏 · 年糕杨 · 年糕钱 · 爆肚冯 · 爆肚满 · 爆肚王 · 羊头马 · 豆腐脑白 · 茶汤李 · 门钉李 · 瑞宾楼 · 月盛斋 · 天兴居 · 锦馨 · 白魁老号 · 不老泉 · 都一处（烧麦） · 天福号 · 六必居 · 天源酱园 · 王致和 · 桂馨斋 · 麻酱面
溜鸟 · 斗蛐蛐 · 蝈蝈 · 鸽子 · 金鱼 · 猫 · 枣 · 石榴 · 夹竹桃 · 柿子 · 菊花 · 国槐 · 海棠 · 中国象棋 · 围棋 · 牌九 · 麻将 · 九九消寒图 · 太极拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃铁球 · 灯谜 · 对联
北京话 · 老北京叫卖
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，参阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，参阅中印边界问题、中不边界争议。
注4：本模板行政区划参考中国政府网2005年6月15日公布的中华人民共和国行政区划。
长安 · 洛阳 · 汴 · 燕（明代，陈建）关中 · 洛阳 · 建康 · 开封（明末，顾炎武）长安 · 洛阳 · 金陵 · 燕都（民国，朱偰）
长安 · 洛阳 · 汴京 · 燕都 · 金陵
西安 · 洛阳 · 南京 · 北京 · 开封 · 杭州 · 安阳
西安 · 洛阳 · 南京 · 北京 · 开封杭州 · 安阳 · 郑州 · 大同 · 成都
亳 隞（嚣） 相 庇 邢 奄 殷 朝歌
岐邑 丰京 镐京 雒邑
西汉新朝长安 东汉雒阳 东汉献帝长安 东汉献帝许都
长安遗址 · 谯都 · 许都遗址 · 邺都遗址 · 洛阳遗址
盛乐 平城 北魏洛阳 · 东魏邺 · 西魏长安 · 北齐邺 · 北周长安
统治中心：长安 大兴长安(胡姆丹) 武周神都 长安 成都 长安 洛阳
北京太原府 · 东京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京凤翔府
上京龙泉府 · 东京龙原府 · 中京显德府 · 南京南海府 · 西京鸭绿府
上京临潢府 · 东京辽阳府 · 中京大定府 · 南京析津府 · 西京大同府［西辽：虎思斡耳朵］
上京会宁府 · 中都大兴府 · 南京东京辽阳府 · 西京大同府 · 北京临潢府大定府 · 南京开封府
后梁开封府 后唐洛阳 后晋后汉后周开封府
南唐江宁府 南都南昌府 · 北汉太原府
东京兴庆府中兴府 · 西京西平府 · 辅郡西凉府
东京开封府(汴梁) 行在临安府、行都建康府 · 西京河南府 · 南京应天府 · 北京大名府
曲雕阿兰 哈拉和林 上都
大都路大都(汗八里) · 上都路(陪都)
上都 应昌城 哈拉和林
中都中立府 · 京师应天府(后改为留都南京) 京师顺天府(原为行在) 应天府 顺天府
弘光应天府 · 隆武福京天兴府 · 绍武 · 永历 · 东武
后金：费阿拉（佛阿拉） 赫图阿拉（兴京） 界藩城(行都) 萨尔浒城(行都) 辽阳 东京 盛京奉天府(后改为留都)京师顺天府[太平天国：天京］
民初政府：南京(临时) 北京国民政府：广州 武汉 南京 洛阳(行都)、西京(陪都) 重庆(陪都) 南京(还都)［中华共和国：福州］［中华苏维埃共和国：瑞京保安延安］行宪政府：南京 广州 重庆 成都 台北(中央政府所在地)
北京
深圳
2 自1949年海峡两岸分治后，台北市普遍被中华民国官方及民间认定为首都。
参见中华民国首都条目。
3 全名为斯里贾亚瓦德纳普拉科特。
4 有时会被归类为美拉尼西亚群岛之一。
5 新加坡是城邦国。
6 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
7 土耳其国土横跨亚洲及欧洲，因而有时会被同时归类为欧洲国家。
8 因萨那被胡塞运动占领，也门首都临时迁往亚丁。
9 东耶路撒冷为巴勒斯坦国主张之首都，实际之政府所在地为拉姆安拉。
台湾、澎湖、金门、马祖等地实际仍由中华民国政府管辖。
关于台澎归属问题，详见台湾问题；关于金马问题，详见福建省 (中华民国)。
1912年中华民国成立之时台湾仍为日本属土，1945年日本战败投降后中华民国政府接收并统治至今，详见台湾光复、台湾问题。
即外蒙古与唐努乌梁海地区，外蒙古当时已成为主权独立且受国际普遍承认之蒙古人民共和国（今蒙古国），中华民国政府于2012年5月发新闻稿认同其非中华民国之「固有疆域」；唐努乌梁海地区于1921年成立唐努-图瓦，随后被苏联吞并，苏联解体后被俄罗斯继承。
