图版游戏
目录
分类
其他媒介
文献
画廊
参考
外部连结
导航菜单
依现象整合度分类
依参与人数分类
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
棋盘游戏（英语：Board Game），是桌上游戏的一类，指将图文符号画在一块硬板上作为记录工具的游戏。
除了必备的图版外，也可能用及棋子、骰子、筹码、卡片、小板块、资料栏等种类繁多的配件。
历史最早可追溯到古埃及前王朝时期的塞尼特、盘蛇图，范围涵盖古代传统的棋类到当代的桌游。
Board Game有时也被翻译为桌面游戏，但桌面游戏亦可指电脑桌面游戏。
另外，Board Game此词有时被错译为桌上游戏。
部分人习惯把棋类当成图版游戏的同义词，同好在图版游戏聚会时会称为『棋聚』。
但图版游戏较类似华人说的局戏，而不是棋类。
依参与人数分可分为单人玩家类、双人玩家类、多人玩家类。
版图游戏范围下的棋类游戏以双人玩家类最多。
其中多人玩家类又因是否能要一定流程后才可结束游戏宣布获胜而下分淘汰制或非淘汰类制。
非淘汰制是要一定流程后才会能结束，以德式桌上游戏居多。
许多传统图版游戏改编为电子游戏，此时电脑可扮演一至多名对手。
玩家还可联机同其他玩家对战；网站可即时显示对手着法，或以电子邮件告知对手操作。
欧美等地盛行以版图游戏作为教育及辅导工具，反之在华文地区，相关的文献并不多。
少数的例子有香港社会工作者周咏禧及黎柏然出版的《棋代夢想：Board Game X 青年工作》，其中论及版国游戏与心理学的「经验学习法」理论的结合，研究以版图游戏作为教育及社会工作的工具。
他们在2011年5月28日在香港浸会大学举行了分享会，并在同日出版该书。
另外，也有一些书籍和杂志介绍图版游戏，如毕华流的《毕华流谈游戏》和《蒙地卡罗战记》，其中后者介绍大富翁玩法，亦讲述毕华流在1996年摩纳哥的蒙地卡罗赢得了「世界大富翁大赛」冠军的经历。
西洋棋
印加石头
卡坦岛
