婆罗米系文字
目录
婆罗米系文字间的比较
婆罗米系文字类似的文字
关连项目
脚注
外部链接
导航菜单
辅音
元音
数字
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
婆罗米/波罗密系文字或印度系文字，是印度孔雀王朝的婆罗米文衍生而来的一种书写系统，属于元音附标文字（Abugida）。
其被广泛使用于南亚、东南亚、部分中亚及东亚地区。
是目前世界上第四多人使用的文字系统。
其独立的音节字母通常被称为婆罗米文字或印度文字，婆罗米系文字虽然是世界上第四多人使用的文字系统，但该文字在南亚和东南亚各国会因政经和地理环境而呈现出不同的样貌。
婆罗米系文字写法十分繁杂和华丽，与世界上其他文字的简洁形成强烈对比。
这些文字被用于很多语族，包括印欧语系、汉藏语系、蒙古语族、达罗毗荼语系、南亚语系、南岛语系、壮傣语支。
以下是一些主要婆罗米系文字（印度系文字）之间的对照表；其读音根据加尔各答国家图书馆罗马化以及国际音标的标准。
此表格并非完全涵盖所有婆罗米系文字，有些字符没有例举出来。
有一些读音同例举的存在一些差别。
元音以独立的形式位于每栏的左半部分，并与相应的位于右边的辅音“ka”相结合。
