青铜时代
目录
历史
亚洲的青铜文化
欧洲的青铜文化
非洲的青铜文化
美洲的青铜文化
相关条目
参考文献
导航菜单
近东
中亚
中国
南亚
东南亚
爱琴海
中欧
南欧
高加索
埃及
撒哈拉以南非洲
引用
书籍
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
青铜时代（Bronze Age），又称青铜器时代、青铜文明，在考古学上是以使用青铜器为标志的人类文化发展的一个阶段。
青铜是红铜和锡或铅的合金，因为其氧化物颜色青灰，故名青铜。
由于青铜的熔点比较低，约为800℃；而硬度高，为铜或锡的2倍多，所以容易融化和铸造成型。
青铜时代初期，青铜器具比重较小，甚或以石器为主，进入中后期，比重逐步增加。
自有了青铜器和随之的增加，农业和手工业的生产力水平提高，物质生活条件也渐渐丰富。
青铜铸造术的发明，与石器时代相比，起了划时代的作用。
青铜时代是在三时代系统中的第二时期，三时代系统是丹麦考古学家克里斯蒂安·于恩森·汤姆森在1836年时所提出，共分为石器时代、青铜器时代与铁器时代。
青铜时代的特色是青铜的广泛使用，即利用铜与锡、铅、锑或砷的合金制作工具和武器。
术语“青铜时代”起源于希腊神话中的“人类世纪”，指人类存在于地球上的时段。
其中的“黄金时代”和“白银时代”被现代历史学家归类于神话虚构，而“青铜时代”和“铁器时代”被视为恰当地阐释了历史。
这个时代总体上以在很多地域大量采用青铜为特征，尽管在各地区各时段青铜技术的引入和发展程度并不都相同。
人工冶炼锡铜的技术需要集合生产技术。
锡必须被开采出来（主要来自锡石），熔化分离，接着加入熔化的铜形成青铜合金。
青铜时代是一个大量利用金属和发展贸易网络的时代。
青铜时代在古代近东开始于前4千纪的苏美尔文明的崛起。
有些认为古代近东是人类文明的摇篮，他们实践了精耕细作的全年农业，发展了一套文字书写系统，发明了陶工旋盘（英语：Potter's wheel），创建了一个中央集权的政府、法典、帝国、社会阶层、奴隶制度和组织化的战争。
这个地区的社会为天文学和数学的发展奠定了基础。
位在现今俄罗斯南部及蒙古国中部的阿尔泰山脉被认为是塞伊玛-图尔宾诺现象之发源地，推测是西元前二千年此地区的气候变化以及引发的生态、经济及政治变化，让许多人迅速的往外移居，往西到达东北欧，往东移居到中国，往南则移居到越南及泰国
，横跨四千英里的边界，移居的过程只经历了五到六代，使得从芬兰到泰国东部的人有相同的金属工艺，以及（其中一些区域）养马和骑马的技术。
而且也推测同一次的大迁移也使得乌拉尔语系的语言拓展到欧洲及亚洲，其中有39种语言是现存的，包括匈牙利语、芬兰语、爱沙尼亚语及萨米语。
不过最近在南西伯利亚及哈萨克斯坦（安德罗诺沃文化）的遗址研究及基因化验，较支持这些青铜文化是因为往东的印欧迁徙（英语：Indo-European migrations）造成的观点，因为这些技术在西方已为人熟知相当一段时间。
甘肃马家窑文化的青铜小刀，年代约为公元前2900-2740年 。
最早提出「青铜器时代」观念的是张光直院士，他在《中国青铜时代》一书中明确指出夏、商、周三代为鼎盛期，而后还有春秋战国时代，现存至今的后母戊鼎是世界上罕见的大型青铜器。
根据考古的发现，商朝前期，以郑州的二里岗为中心，辉县的琉璃阁、洛阳的东干沟等殷商时期的遗址属于这个时代；商朝的后期，以安阳的小屯村为中心，郑州公园区的上层、洛阳的泰山庙遗址和墓葬属这个时代；周朝前期（西周），主要代表遗址以西安市丰镐村地带、宝鸡西周时期的墓葬；春秋时期以洛阳涧滨（涧滨）为中心、上村岭虢墓、新郑郑墓、寿县蔡侯墓为这个时期的代表；战国时期，洛阳涧滨为中心，辉县琉璃阁、古围村，长沙和唐山的战国墓地属于这个时代。
[来源请求]
根据最新的发掘成果，中国南方也在商朝前期进入了青铜时代，最有代表性的是四川的三星堆遗址，湖北武汉的盘龙城遗址，湖南长沙的炭河里遗址，江西新干大洋洲商代大墓等的出土青铜器，证实了长江流域也有发达的青铜文明。
在青铜时代，中国已经建立了国家（郭沫若按照马克思主义历史观的分法认为属于奴隶制国家，有争论），有了发达的农业和手工业，并且从其上之铭文，如毛公鼎可知汉字已发展成熟。
长江中游地区自创发明了冶炼技术，并到石家河文化时（约公距今5000年起）已形成青铜文明。
石家河文化常用氧化铜与硫化铜搭配着冶炼，并自行原创发明了锡铜以及锡铅铜三元合金技术。
少量发现的铸造的小型铜器直接显示，石家河人熔铜并用铜液铸造。
是迄今发现最早的青铜器。
印度次大陆的青铜时代从西元前3300年起，也是印度河流域文明的开始。
印度河流域的居民哈拉帕人发展了冶金及炼制铜、青铜、铅及锡的技印度的青铜时代之后是铁器的吠陀文化，哈拉帕文化约在西元前1700至1300年，横跨了青铜时代及铁器文化，因此不易精确的定年。
历史上第一个青铜鼓是东山鼓，是在越南的红河三角洲及中国的南方。
这和史前越南的东山文化有关。
在泰国班清发现的考古遗物可追溯到约是西元前2100年。
在缅甸的娘甘内（Nyaunggan），有发现青铜器、陶瓷及石器，年代约在西元前3500至500年之间。
查尔斯·海亚姆发现的Ban Non Wat，其中有六十个坟墓，其中有复杂的铜器，埋葬的人可能有相当的社会地位。
爱琴海的青铜文化开始于西元前3200年，当时的文明形成一个贸易网路，提供锡及木炭给赛普勒斯，开采铜矿，治炼后再和锡制成青铜。
青铜物品出口的范围很广，也支持了当时的贸易。
根据地中海青铜器遗迹的同位素分析，发现一些青铜器可能起源自英国。
中欧的早期青铜器Unetice文化（英语：Unetice culture）（西元前1800至1600年）包括许多小的群体，例如施特劳宾文化、Adlerber文化及豪特万文化（英语：Hatvan culture）等。
有些的陪葬物很丰富，像Leubingen的一个墓穴中有金制的陪葬物，表示Unetice文化中，社会已有明显的阶级。
不过此时代的墓穴不多，而且体积很小。
以后是青铜器时代中期的坟堆文化（英语：Tumulus culture）（西元前1600至1200年），其特色是土葬的墓地。
在匈牙利东部的克勒什河，发现有青铜时代早期遗迹，包括Mako文化、Otomani文化及Gyulavarsand文化。
亚平宁文化（英语：Apennine culture）也称为义大利青铜文化，是在义大利中部和南部的文化，跨越了铜石并用时代及青铜时代。
Camunni是一群不确定从哪里来的人（根据老普林尼的说法，他们是Euganei人，根据斯特拉波的说法，他们是拉埃提亚人），住在梵尔·卡莫尼卡（英语：Val Camonica），是今天的伦巴第中部。
北高加索Maykop文化中用的砷青铜（英语：Arsenical bronze）遗物年代约在西元前四千年，因此砷青铜的技术开始在南欧和东欧传播。
由于埃及境内缺乏铜矿资源，所以古埃及所留存的青铜器不多。
古埃及第二王朝时期开始出现青铜器皿，从此进入青铜时代，但直到新王国时期才开始普遍应用青铜器。
一般认为撒哈拉以南非洲的青铜器比铁器更晚产生，是从石器时代直接过渡到铁器时代。
其掌握青铜制造技术应不晚于公元前第1千年。
南美莫切文化也有使用青铜器青铜器技术被印加文化发扬光大，用在实用物品和雕塑中。
后来在西墨西哥也有少量的青铜器制品，可能和安地斯山文化有接触，或者是独立的发展出青铜器技术。
