书法
目录
定义
地域文化
现代应用
图集
参见
相关
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
东亚书法
蒙古书法
南亚书法
西洋（希腊、拉丁）书法
伊斯兰书法
玛雅书法
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
尼泊尔书法
泰国书法
藏字书法
书法是书写文字的方法，一种书写的艺术。
书法纵向穿透两个层面：「使用」与「审美」；横向跨越文字两个层面：「文字」、「绘画」。
书法除了是书法家用以创作的主要表现和作品形式，也是一种研究书写者心理与性格的工具。
各地域依其在地历史与文化发展出自有的书法特色，而书法至今仍广泛应用于生活与艺术文化等层面。
当代对实践书法的定义有：
东亚书法的典型概念是「蘸墨、握毛笔、写汉字」，讲求线条挥洒中透露出来的那股书卷气。
书法被认为是东亚的重要艺术和最优雅的写字形式。
写好汉字，历来都是一种素养，它源自中国书法，受东亚文明社会敬重并被广泛实践，包括：中国、日本、越南、朝鲜。
汉字书法是东亚书法中最典型的代表，也是东亚书法的统称，因为书写的字体大多是中国的文字汉字，所有的东亚书法也是最早由中国传过去而演变出来的。
除传统文房四宝外，近来因书写工具的革新，更有硬笔书法的兴起。
蒙古文书法是蒙古语的书法，和东亚书法类似，蒙古书法主要也是用毛笔写成。
蒙古书法使用传统的蒙古字母，在2013年，蒙古书法列名在人类非物质文化遗产代表作名录中。
尼泊尔书法主要是由兰札文所写，其文字本身及兰擦文（Lanydza Script）、帕巴文（Phagpa Script）或库蒂拉文（Kutila）等衍生文字会用在西藏、尼泊尔、不丹、列城、蒙古、中国沿海、日本及韩国等地，用在写六字真言或是其他衍生自梵语或巴利语的佛经文字。
泰国书法主要是以梵文所写。
在历史上泰国书法曾限制在巴利语经典的神圣文字中。
泰书法会出现在泰国皇家成员的个人旗帜中，会将姓名的首字用泰国书法表示。
一些书也曾用泰国书法的组合方式印刷。
西藏属印度文化圈一部分，有好几百年间曾是佛教心脏地带，藏字起源于印度文字，其文字在宗教区很重要，藏字书法是其重要文化。
西藏的贵族如喇嘛和布达拉宫的居住者，通常擅于书法。
藏字书法中和世俗有关的部份不多，但确实存在（而某个程度也和藏传佛教有关）。
几乎所有宗教高层人士手写的文件都和藏字书法有关，包括达赖喇嘛寄出的信件，以及其他宗教界及世俗高层人士的手写文件中。
藏字书法在其转经筒上格外明显，不过这些文字是锻造出来的，而不是刻划出来的。
藏字书法最早是用芦苇笔所写，现在多半也用凿尖的笔书写。
西方书法与传统东亚书法不同的是，西方书法很少用毛笔写的，而是用硬笔与纸面呈一定角度书写而成，其中最有名的笔为鹅毛笔。
早期的字母是大约西元前3000年发明的。
从希腊字母到拉丁字母，一开始先发展大写体，后来才发展小写体。
罗马人的第一批书接着出现。
这批书只有简单的几个折页，而且是用羊皮纸做的，芦苇笔在这时也被鹅毛笔取代。
基督教信仰在此时给予西方书法发展上很重要的助力。
因为这时抄写圣经和其他圣书的活动非常盛行。
在爱尔兰，僧侣过去都使用安色尔体。
在苏格兰和其他地方，从这之后开始以「岛国风格」称呼这种书写方式，这也是泥金装饰手抄本的全盛时期。
查理曼接着为西方书法带来剧变。
他任用约克大修道院院长阿尔琴，阿尔琴来到查理曼的首都亚琛，并担下了将所有文字体修定的重责大任。
他接着也为查里曼大帝发展了新的手写体并命名为卡洛林小草书体。
哥德字母接着在11世纪出现了，虽该字母不流行，但名称相似的哥德体成为中世晚期书法的主流。
义大利也有大法官体（英语：Chancery hand）（Chancery hand）和义大利手写斜体。
这时候的泥金装饰手抄本的字体也被影响了，因此又盛行了一阵子。
然而15世纪后，约翰·古腾堡发明的活字印刷术，使手写和手工装饰的书很快的就退出流行了，不过西方书法并未就此消失。
19世纪末，威廉·莫里斯和英国艺术与手工艺运动的其他人，重新发现并再度发扬西方书法之美。
有许多书法家如爱德华·强斯顿（英语：Edward Johnston）、埃里克·吉尔等，都受到了他的影响。
西方重要的当代书法家是亚瑟·贝克（英语：Arthur Baker）与赫尔曼·察普夫。
随着手写在沟通行为中越来越少见，西方书法逐渐只在特殊情况与活动中见到，大部份用在喜踮与通知上面。
伊斯兰书法是随着伊斯兰教及阿拉伯文所进展的。
因为用的是阿拉伯字母，有些人也称为「阿拉伯书法」，但伊斯兰书法是比较准确的名词，包括各种伊斯兰书法家创作的作品，地点从西班牙南部的安达鲁西亚到中国。
伊斯兰教的国家里，书法与西方书法用的笔大致上是相同的。
由于伊斯兰教禁止偶像崇拜，没有像基督教世界里那样存在大量宗教题材的绘画，于是使用阿拉伯字母的书法作品成了最重要的视觉艺术品。
从西班牙到印度，用阿拉伯字母书写的书法作品随处可见。
像清真寺墙上及天花板上的阿拉伯式花纹就是伊斯兰书法。
穆斯林世界的当代艺术家也传承伊斯兰书法，用在题字或抽象图案上。
伊斯兰书法是伊斯兰世界中视觉艺术的最高境界，也是其灵性世界的艺术。
毫无争议地，伊斯兰书法已经成为伊斯兰艺术中最崇敬的形式，因为它提供了与伊斯兰教和穆斯林的语言之间的联系。
古兰经在阿拉伯语的发展及演化上有重要的角色，也延伸到伊斯兰书法中。
谚语及古兰经中的经文仍是伊斯兰书法的重要来源。
一般认为伊斯兰书法在鄂图曼帝国表现最为出色。
土耳其的伊斯兰书法家有最精致及最有创造力的作品。
伊斯坦堡是各种伊斯兰书法及的开放展馆，在清真寺、喷泉、学校及住宅的铭文都是伊斯兰书法。
近现代及当代伊斯兰书法，则集中在土耳其、埃及和伊拉克三国，代表人物有土耳其的哈米德·阿梅迪、埃及的赛义德·易卜拉欣和伊拉克的哈希姆·穆罕默德。
1986年举行的首届国际阿拉伯书法大赛，除沙特阿拉伯和叙利亚各获得一银一铜外，其余所有奖牌均被土耳其书法家囊括。
玛雅书法是以玛雅文字来表示，现在的玛雅书法主要用在墨西哥尤卡坦州的印章及纪念碑中。
玛雅书法很少用在官方机构中，不过在坎佩切州及金塔纳罗奥州等地，玛雅书法是用拉丁文字表示。
有些南墨西哥的公司会在其企业符号使用玛雅书法。
有些社群及现代的玛雅兄弟会也会用玛雅书法作为组织的符号。
大部分墨西哥的考古遗址（像在契琴伊萨、拉博纳（英语：Labna）、乌斯马尔、卡拉克穆尔等地）会有其玛雅书法。
石刻纪念碑也常见到古老的玛雅书法。
现代书法的应用范围很广泛，从功能性题字及刻字设计，到精致艺术的抽象手写标记，文字可能易懂，也可能不考虑其易读性。
古典书法有别于字体排印学和非古典的手写字，不过书法家可能也熟悉这些部份。
书法仍常使用在喜踮及邀请函、字型设计及字体排印学、原创手写字母或字的标志设计、宗教艺术、公告、图案设计及书法艺术、石刻题字及纪念文献等。
书法也常用在电影及电视的道具或动态图像、推荐信、出生证明书、死亡证明书、地图等场合。
以阿拉伯文写成的鄂图曼帝国教统（西元1791年，伊斯兰历1206年）
Shikasta 波斯体文字
非语意写作（英语：Asemic writing）及抽象书法
在爱沙尼亚首都塔林中乌克兰文化中心的书法展示
