卡尔·林奈
目录
姓名
生平
林奈氏分类系统
所命名的分类
荣誉
参考资料和注释
外部链接
导航菜单
早年
学者生涯
封爵
晚年
参考书目
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
小学
中学
大学
考察拉普兰地区
游历欧洲
瑞典皇家科学院
结婚
乌普萨拉大学教授
卡尔·冯·林奈（英语：Carl Linnaeus，瑞典语：Carl von Linné，1707年5月23日－1778年1月10日），也译为林内，受封贵族前名为卡尔·林奈乌斯（Carl Linnaeus），由于瑞典学者阶层的姓常拉丁化，又作卡罗卢斯·林奈乌斯（拉丁语：Carolus Linnaeus），瑞典植物学家、动物学家和医生，瑞典科学院创始人之一，并且担任第一任主席，他也是人类的正模标本。
他奠定了现代生物学命名法二名法的基础，是现代生物分类学之父，也被认为是现代生态学之父之一。
他的很多着作使用拉丁文撰写，他的名字在拉丁语中写作Carolus Linnæus（在1761年之后作Carolus a Linné）。
1707年，林奈出生于瑞典南部斯莫兰的一个小乡村，在乌普萨拉大学接受了大部分的高等教育，并在1730年开始教授植物学。
1735年至1738年间，居住在国外和做研究。
他在荷兰出版了第一版的《自然系统》（Systema Naturae）。
之后，他回到瑞典的乌普萨拉，担任了医学和植物学教授。
在1740年代，他旅行遍及瑞典各地，搜集和分类各种植物和动物。
在1750年代和1760年代，他继续搜集和分类各种动植物，并将成果出版了好几卷。
当他逝世的时候，他已经是欧洲最受赞誉的科学家之一。
他相信神创论。
瑞士哲学家卢梭在给林奈的信中写到“告诉他我知道地球上没有人比他更伟大”。
德国学者歌德写过：“除了莎士比亚和斯宾诺莎，再没有其他的先人对我的影响比林奈更强。
”瑞典作家斯特林堡说过：“林奈实际上是个诗人，只不过碰巧成为了博物学家。
”除了这些赞誉，林奈还获称为“植物学王子”、“北方的博物志”、以及“第二个亚当”。
在植物学中，用L.来作为表明林奈的作者权的作者名缩写。
在一些较旧的出版物，有时林奈的作者名缩写为“Linn.”。
林奈的姓名有几种变体：Carl Linnaeus, Carolus Linnaeus和Carl von Linné，最后者有时也简作Carl Linné。
林奈在出版他用拉丁语写成的着作时，用的最多的是拉丁化的形式Carolus Linnaeus，相反，人们却常常搞不清他真正的瑞典语姓名是什么。
在林奈的时代，大多数瑞典人是没有姓的。
林奈的祖父的名字，按斯堪的纳维亚传统，叫做英格玛·彭茨森(Ingemar Bengtsson)，“彭茨森”的意思就是彭特(Bengt)的儿子。
林奈的父亲则叫尼尔斯·英格玛森(Nils Ingemarsson)，“英格玛森”的意思是英格玛的儿子。
只有在为了登记的时候，比如说在大学入学时，他们才需要一个姓。
当时的学术界以拉丁语为通用语言，所以林奈的父亲在进入隆德大学时，他给自己创造了一个拉丁语的姓：Linnaeus。
这个姓来自椴树的古瑞典语linn（在现代瑞典语中是lind），之所以用椴树为姓，是因为在他们家族的所有地上有一棵被尊为“看护神树”(warden tree)的巨大的心叶椴，他们家族的所有地也因而得名Linnagård。
尼尔斯·英格玛森为儿子起名为卡尔(Carl)，所以这个孩子的瑞典语姓名应该是Carl Linnaeus。
当卡尔·林奈在私立学校登记为隆德大学的学生时，他用的注册姓名是Carolus Linnaeus。
这个姓名也是他在出版拉丁语着作时使用的名字。
1761年他被授予贵族头衔后，他开始使用Carl von Linné这个姓名，其中“Linné”是Linnaeus的简写形式，而“von”加在姓名中用来显示他的贵族身份。
如果要在引用文献时使用林奈的名字，最好写作Carl Linnaeus， Carolus Linnaeus或只写作Linnaeus。
写成Carl von Linné并不合适，特别是在引用他出版于1762年以前的着作时。
在《植物种志》第二版的标题页上，作者的姓名仍然用的是Carolus Linnaeus（更准确地说，用的是其属格形式Caroli Linnaei），但在之后的着作中，他的姓名一直都印作Carolus a Linne或Carl von Linné。
Stafleu在他的所有着作中都用Carl Linnaeus作为林奈的姓名。
在瑞典，他的贵族化姓名Carl von Linné则广为人知。
林奈名字的形容词形式通常用Linnaean，但是着名的伦敦林奈学会的英文写法却是Linnean Society of London，他们出版的一本刊物也叫The Linnean，颁发的奖则叫Linnean Medal（林奈奖章），等等。
1707年5月23日，林奈出生于瑞典南部斯莫兰省艾尔姆胡尔特（英语：Älmhult）北面的小乡村—Råshult（英语：Råshult）（今属于艾尔姆胡尔特市）。
父亲是尼尔斯，路德教派的牧师，村里的助理牧师，业余爱好植物学。
母亲是克里斯蒂娜，教区牧师的女儿，两人共生了二子三女，林奈是家里的长子。
林奈出生后一年，外公去世，父亲继任了外公的教区牧师，全家搬住在牧师的住宅。
林奈小时候就喜欢植物，特别是花。
当他不安时，如果给他一朵花，他就能马上平静下来。
父亲花费了很多时间在他的花园上，经常带着林奈看花，告诉他各种花的名字。
后来，父亲给了林奈一小块地，让他也可以自己种些花。
在林奈很小的时候，父亲就教他拉丁语、宗教和地理。
有一种说法是，因为家里用拉丁语对话，所以林奈先学会的拉丁语，然后才是瑞典语。
在林奈7岁时，家里为他找了一个家庭教师。
林奈不喜欢这个人，在他后来的自传中写到，他“是来压制而不是发展儿童的天赋的。
”
2年后，林奈被送进初级语法学校。
林奈很少学习，经常跑到田野里去寻找各种植物。
小时候的林奈在学校成绩相当差，虽然他在生物学的成绩有杰出的表现，但在其他科目不及格。
林奈对于小时候上学的印象是：“……处罚，不断地被处罚，教室是最令人坐立难安的地方……，如果能够有所教室，是在森林中漫步，是在小草中打滚，不知道有多好？”。
15岁时，在学校的最后一年，林奈受到喜爱植物学的校长丹尼尔（Daniel Lannerus）的教导，他注意到林奈对植物学的兴趣，让他管理自己的花园。
校长还将林奈介绍给约翰·罗斯曼（Johan Rothman），他是斯莫兰省的医生，韦克舍的一所文科中学的老师, 也是一个植物学家。
罗斯曼惊异于林奈对植物学的热爱，帮助林奈学习。
他告诉林奈，“读书像吃饭，什么都吃的孩子才长得壮，因此一个耐得住枯燥课程的人，才有获得更高教育的机会。
”林奈将罗斯曼视为父母亲与朋友的混合体，他后来写道：“罗斯曼没有强迫我念书；他让我先感到自己知识的不足，自然生发出对书本的饥渴，书本像食物，我愈读就愈想读。
没有他的启发，我一生充其量是一个爱花的人，不会为所有的生物、矿物建立一个分类系统。
”罗斯曼拓宽了林奈对植物学的兴趣，还使得他也对医学有了兴趣。
在林奈17岁时，他已经对已有的植物学文献非常了解了。
他在日记里写到，“日夜的读着植物学书籍，已经像自己的手背一样熟了。
”
1724年，林奈进入罗斯曼任教的主教座堂中学（Katedralskolan），主修希腊语，希伯来语，神学和数学，这些学科是为了将来要当牧师的男孩准备的。
在中学的最后一年，林奈的父亲拜访了学校，向教授们询问自己儿子的学习情况；使他失望的是，大多数人说林奈永远不可能成为学者。
但是罗斯曼相信林奈在医学上会有好的未来。
罗斯曼希望林奈和他们家一起生活，以便教他生理学和植物学。
尼尔斯接受了这个帮助。
罗斯曼向林奈展示了，植物学是一门严肃的学科。
他教林奈学会杜尔科那（英语：Joseph Pitton de Tournefort）（Joseph Pitton de Tournefort）植物分类系统，及塞巴斯蒂安·瓦扬（英语：Sébastien Vaillant）（Sébastien Vaillant）的植物有性繁殖的知识。
1727年，21岁的林奈进入了斯科讷的隆德大学，这是他父亲当年毕业的母校。
一年后林奈转入当时最好的大学 - 乌普萨拉大学就读。
林奈来自一个小康的家庭，从他大学起，他就利用在图书馆工作、帮忙照顾花圃、担任教学助理来赚取学费和生活开销。
大学毕业后，他的经济生活一样很拮据，必须依靠各种科学研究的资助或出版品来获取收入，但是由于林奈的学识和研究手稿，使他获得前往欧洲考察并获得博士学位的机会，他和欧洲顶尖的科学家广泛的交流，并在他们的协助之下将他的手稿出版。
林奈游历了荷兰、英国、法国，最后，回到瑞典，在经济稳定的情况下结了婚，并在乌普萨拉大学任教。
1732年5月12日，25岁的林奈接受乌普萨拉大学的资助，从乌普萨拉出发，前往瑞典北部蛮荒的拉普兰（Lapland）地区考察，在 Gävle，林奈看到许多盛开的忍冬科北极花，花冠淡红色或白色，林奈正式把此花命名为Linnaea borealis(北极花)。
林奈的家徽上有北极花，另外，在林奈的画像中，常可看见他手上握着北极花或衣服上别着北极花。
林奈以顺时钟方向，沿着波斯尼亚湾探查，于当年10月回到乌普萨拉，总足迹达到2000公里。
林奈的收集并记录该次考察的植物、动物、矿物、村庄、服饰、狩猎行为、宗教活动、睡眠习惯、被斩首的尸体、驯鹿的养殖、帐篷的搭建方式、花楸树皮制成的乐器及一些治疗疾病的方法等，写成《拉普兰植物志》(Flora Lapponica)和《拉普兰游记》，留下了重要价值的文献。
1735年4月，林奈开始了他对欧洲大陆的科学访问。
第一站是荷兰共和国，这是当时欧洲研究自然历史最先进的国家之一。
在荷兰哈尔德韦克，他甚至在2周之内获得哈尔德韦克大学医学博士的学位，论文名称是Dissertatio medica inauguralis in qua exhibetur hypothesis nova de febrium intermittentium causa。
此后，他第一次将他的分类学手稿《自然系统》给一位荷兰的科学家 Johan Frederik Gronovius 看，促成了《自然系统》的出版。
其中，他放弃了过去混淆不清的命名法，引进了一直沿用至今的双名法，使用清晰的描写，如“Homo sapiens”。
属名以上的分类也被给予清晰的定义，比如，按照哺乳动物最特别的器官是雌性动物的乳房，林奈将之命名为拉丁语：“Mammalia”。
林奈认识了乔治·克利福德三世，他是荷兰东印度公司董事之一，一位有钱的阿姆斯特丹银行家，并且是一位热心的植物学家，他拥有一座大型的植物标本馆（herbarium），用 4 个温室来栽种许多他从全世界收集到的热带植物，他因为培植了第一株室内香蕉树变得十分出名。
在他的所有下，该园中的奇异植物数量以指数形式增长。
克利福德三世吸引植物学家林奈和艺术家如艾雷特前来他的植物园，给予林奈很优渥的薪资待遇。
林奈曾表示，他在此度过极快乐的时光，并写下《克利福特园》一书，于1738年出版。
这是一个早期植物学文献中的名着。
1736年7月，林奈在乔治·克利福德三世赞助下，前往英国访问。
林奈拜访了汉斯·斯隆爵士、菲利普·米勒及他的切尔西药草园。
随后，林奈前往牛津大学，拜访了植物学家Johann Jacob Dillenius。
林奈从英国搜集了许多罕见的植物返回荷兰。
当时，林奈的《自然系统》一书尚未普及，英国的学者不认同林奈的双名法分类系统，林奈有效的传达他建立的分类系统，并与这些学者保持日后的通信。
1737年10月18日，林奈离开荷兰，经由法国返回瑞典。
他在法国巴黎停留了一个月，拜访了植物学家Antoine de Jussieu。
林奈回到瑞典之后，从此不曾离开瑞典。
1738年6月28日，林奈从欧洲回到瑞典。
1739年6月2日，奉瑞典国王腓特烈一世之命，林奈协助在首都斯德哥尔摩成立瑞典皇家科学院。
1739年6月26日，林奈与一个医生的女儿萨拉.伊莉莎白 (Sara Elisabeth,1716–1806)结婚，两人共生下7名子女，其中，长子小卡尔·林奈（Carl Linnaeus the Younger，1741年1月20日－1783年11月1日）亦为植物学家，植物的双名法中，小卡尔·林奈所发现植物命名者表示为Linnaeus filius (林奈儿子)。
1741年5月，林奈在乌普萨拉大学获得一个医学教授职位，但他很快就将这个职位换成了一个植物学教授职位。
他继续他对分类学的研究，并将它扩展到动物界和矿物上。
虽然他对矿物的分类今天看起来很奇怪，但当时对林奈来说这是一个很好的自然分类的方法。
林奈担任教授期间广收门徒，并将他们派往包括中国在内的世界各地考察和采集，他称这些学生们为「使徒」。
1750年，林奈当选为乌普萨拉大学校长，在他任上，将乌普萨拉大学推向世界一流大学的声誉。
1741年，瑞典国王腓特烈一世颁布：林奈为全世界第一位专教植物学的教授。
瑞典国王在1757年就授予林奈爵位，但直到1761年才给他正式封爵。
在林奈晚年，他曾患过多种疾病。
1764年，他受到乌普萨拉热（Uppsala fever）的折磨。
在Rosén的照料下，他得以活命。
1773年，他又患有坐骨神经痛。
在1774年他得了一次中风使得他部分瘫痪。
1776年，他第二次中风，造成他的右半身瘫痪，记忆也受损。
他甚至钦佩自己的着作，只因他忘记自己是它们的作者。
1777年12月，他又一次的中风使得他极为虚弱，最终他在1778年1月10日在哈马比（Hammarby）逝世。
尽管他的遗愿是将自己葬在哈马比，但他最终还是在1月22日被葬于乌普萨拉主教座堂。
林奈身处的世纪，也正是欧洲的大航海世纪，许多航海归来的生物学家和博物学家带回世界各地的动植物，并用自己的喜好为之命名，造成一物多名，或异物同名的混乱现象。
林奈在乌普萨拉大学其间，发现花的花粉囊和雌蕊可以被作为植物分类的基础。
他将此发现写成一篇短论文。
这个发现为他提供了一个非常教授的职位。
1732年乌普萨拉科学院资助他去瑞典北部的拉普兰考察。
到那个时候为止，欧洲人对拉普兰还一无所知，在这4600英里的土地上，林奈发现100多种新种植物，1737年林奈将他对拉普兰植物世界的考察写成一本书发表，在这本书中，林奈首次发表了以植物生殖器官进行分类的方法。
林奈依雄蕊和雌蕊的类型、大小、数量及相互排列等特征，将植物分为24纲、116目、1000多个属和10 000多个种。
纲(class)、目(order)、属(genus)、种(species)的分类概念是林奈的首创，但当时没有科(family)的分类。
1753年林奈发表《植物种志》（Species Plantarum），采用双名法，以拉丁文来为生物命名，其中第一个名字是属名，为名词，第二个名字是种名，为形容词，形容这个物种的特性，其后面或可加上发现者的名字，以纪念这位发现者，也有负责的意思。
林奈用这种方法帮植物命名，后来他也用同样的方法为动物命名，此种命名法也一直延用至今。
他称人为智人“Homo sapiens”，有意识的人。
但他也命名了另一个人种：“Homo troglodytes”或“Homo nocturnus”，山洞人或夜人，估计他用此来命名当时刚刚被发现的大猩猩。
林奈于1758年在第十版《自然系统》中将他自己指定为“Homo sapiens”的正模标本，该份标本（遗体）现保存（埋葬）于瑞典的乌普萨拉大教堂（Uppsala Cathedral），国际动物学会议认为，由于智人在分类学上不存在争议，因此没有必要重新检查正模标本，同时这样做也是不道德的，因此，林奈的正模标本身份，仅具有其分类学之父身份的象征意义。
林奈曾说：「从未有人像我一样将科学转型。
」
林奈的植物园至今还可以在乌普萨拉参观。
（列表可能不完整）
伦敦林奈学会自1888年起，向植物学和动物学界有杰出成就者颁发林奈奖章。
1986年，瑞典国家银行推出新款100克朗纸币，上面印有林奈的肖像、他在Præludia Sponsaliarum Plantarum绘画的植物授粉图、乌普萨拉大学林奈花园素描，和林奈的格言「OMNIA MIRARI ETIAM TRITISSIMA」（惊讶于每样事物的神奇，甚至是那些最微不足道的事）。
2010年，两所位于林奈出生地区斯莫兰的高等院校──韦克舍大学和卡尔马学院合并，新校以林奈命名，定名为林奈大学。
生平
资源
其他
