目录
起源
特征
品种
鸡蛋
文化传承
经济用途
延伸阅读
参考文献
外部连结
导航菜单
形成
孵化
传说
习俗
中国生肖
斗鸡
语言中的鸡
哲学中提到的鸡
法国国鸟
饲养
鸡肉
鸡蛋
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
中国成语或谚语
俗语
鸡（学名：Gallus gallus domesticus），是原鸡属原鸡中被人类驯化后而成的亚种，家鸡最初被驯化成为家禽的目的是提供廉价优质的动物蛋白质食物来源，是家畜及家禽中数量最多，分布也最广的。
据统计，鸡的总数于2011年超过190亿只，高于世界上其他鸟类的总和。
鸡已丧失了大部分的飞行能力，但还留有极少的飞行能力，只能飞一小段，和大部份雉科鸟类一样不善飞行，但因为在人类刻意配种喂食下，鸡被养成超重，不成比例的肥大，飞行能力才会比其他野生雉科鸟类还要差。
家鸡的祖先普遍认为是红原鸡(G. gallus) ，最有可能是由滇南原鸡(G. g. spadiceus)驯化而来。
此外，灰原鸡也做出了遗传贡献，这可能是家鸡驯化之后人为导致的种间交流所致。
考古学上最古老的家鸡化石出土于距今4,500年前印度河流域的摩亨佐-达罗遗址，还发现了斗鸡的陶俑和印章；中国最早的家鸡化石出现在距今3,300年的河南殷墟，伴随出土的甲骨文中有“鸡”字出现。
基于线粒体和核基因组的研究多支持多地起源的观点，认为红原鸡在南亚、中国西南地区和东南亚发生了多次独立驯化。
但也有研究认为中国西南、泰国、缅甸的原鸡滇南亚种更有可能是现代家鸡的驯化祖先，家鸡扩散到南亚和东南亚时与当地的其他野生亚种发生了基因交流。
中国北方在新石器时代是否独立驯化出了家鸡一直存在争议。
2014年一个研究团队对中国河北省南庄头遗址、磁山遗址、山东省王因遗址与湖北省九连墩遗址出土的鸡骨进行基因测序后认为，家鸡在中国北部、南亚与东南亚多地独立驯化。
但之后被多名学者质疑出土的“鸡骨”种属分类不清晰甚至把雉误作家鸡；而且当时的气候并不适宜红原鸡的生存。
鸡的性别决定系统为ZW性别决定系统。
一般来说，典型家鸡的毛色都是棕色。
当中雄性毛色偏向于有光泽的深红色，且尾部的羽毛颜色一般呈深绿色、深蓝色等较为鲜艷的颜色，同时这些尾部的羽毛较长并呈下垂状；母鸡的体色则较单调，羽毛没有光泽，尾部羽毛较短，没有雄鸡的鲜艷羽毛。
在体形上，雄鸡比母鸡稍大，而母鸡在整体上较雄鸡稍胖。
鸡的奔跑能力很强，但由于翅膀较一般鸟类短小，故飞行能力较为薄弱，仅能短暂且低空飞行。
成年后的鸡头上至下喙都长有火焰形状的肉冠，当中雄鸡的肉冠较大颜色较红，母鸡则肉冠较小颜色较淡。
刚出生的幼鸡呈纯黄色，或带有深楬色、灰色斑纹的绒毛。
长大后会慢慢长出羽毛取代绒毛。
根据中国国家家畜禽资源管理委员会调查，中国现有家鸡品种96个，地方鸡品种81个，列入中国家级品种保护名录的家鸡有11个。
家鸡主要的标准品种有蛋用型的白来航鸡、力康鸡、新汉夏鸡；肉用型的白洛克鸡、白科尼什鸡；蛋肉兼用型的洛岛红鸡、横斑白洛克鸡以及源自中国的狼山鸡和丝羽乌骨鸡等。
母鸡正常18周龄时开始产蛋，结束的时间需视其健康状况。
母鸡由于日照与营养影响，只要一开始产卵，即会天天排卵、生蛋，即使不交配仍会产卵。
但这些鸡蛋没有经过受精，细胞无法分裂，因此无法孵出幼鸡。
通常人们日常用于食用的鸡蛋都是孵不出幼鸡的未受精蛋。
自然界中大部分的公鸟，会诱使母鸟交配。
鸡的交配有两种，一种是自然交配，一种是人工受精：
受精蛋可用于孵化小鸡，但未受精蛋亦可烹熟食用，是人类动物蛋白质的廉价来源。
鸡蛋常使用在菜肴中，有许多不同的烹调方式，如蒸蛋、炒蛋、荷包蛋（煎蛋）、卤蛋、水煮蛋、茶叶蛋等。
鸡蛋也可以按蛋黄和蛋白分开单独烹调，蛋黄是鸡蛋中央的黄色液体，蛋白是鸡蛋中的无色液体，这种蛋黄和蛋白单独烹调的方式常用在糕饼中。
传统上鸡蛋常采用母鸡孵化，现在则多采用人工保温的方法孵化。
鸡的孵化期一般为21天，在孵化期内需要控制好孵蛋的温度和湿度才会孵蛋成功。
母鸡不但孵化自己所产的鸡蛋，也孵化别的鸡所产的鸡蛋，甚至可以孵化鸭卵。
由于鸭的生活习性不适合孵卵，所以这是鸭蛋人工孵化之外的主要方法。
人工孵化鸡蛋时要将鸡蛋放在高温的环境里。
如果环境温度不够（摄氏37.7度左右），可以使用电灯辔来保温。
使用电灯辔保温时需要全天开启电灯辔，在孵化后仍需使用电灯辔保温至三周大。
如果不满足环境温度条件会导致孵蛋失败，孵化成功的幼鸡也很有可能会死亡。
如果使用孵蛋器的话，可先将温度设定至39度左右，大约第18天后再将温度调到36.7~37.2℃。
中国古代神话中还有鸡是重明鸟变形的说法。
据说尧帝时，远方的友邦进贡了一种能辟邪的鸟，名为重明鸟。
大家都欢迎重明鸟的到来，可是贡使不是年年都来，所以人们就用木头制作的重明鸟，或用铜铸重明鸟放在门户，或者在门窗上画重明鸟，意吓退妖魔鬼怪，使之不敢再来。
因重明鸟模样类似鸡，以后就逐步改为画鸡或剪窗花貼在门窗上，这成为了后世剪纸艺术的源头。
中国古代特别重视鸡，称它为“五德之禽”，并把新年首日定为鸡日。
中国民间更将鸡视为吉祥物，可以避邪还能吃掉各种毒虫，为民除害。
《韩诗外传》中写道：“鸡有五德：头戴冠者文也，足搏距者武也，敌在前敢斗者勇也，见食相呼者仁也，守夜不失时者信也。
”
古代春节时人们会在门窗上画鸡。
晋朝人郭璞着的《玄中记》裏讲度朔山上有只天鸡，每天当太阳刚刚升起，第一道阳光照到天鸡所在的大树上时，天鸡就啼鸣了。
它一啼，天下的鸡就跟着叫起来了。
春节所剪的鸡其实就象征着天鸡。
汉人东方朔的《占书》上说：“岁正月一日占鸡，二日占狗，三日占猪，四日占羊，五日占牛，六日占马，七日占人。
”六畜日排在前，初七才是人日，为什么会这样排呢？有本叫做《农家杂事》的通俗书上有两种说法：一种说法是按人类驯六畜的次序排，鸡最先驯养成家禽，狗次之，其他依此类推。
另一种说法是按牲畜的大小排，小的排在前面，所以鸡排在第一，其他依次排后。
鸡在中国传统的十二生肖中排名第十位，对应的地支是酉。
斗鸡流行于菲律宾、泰国等东南亚地区，有斗鸡的养家专门培训。
出赛时，两只斗鸡会被挑衅，以致鸡毛竖立，眼睛亦集中到敌鸡身上，形成神情呆滞的「斗鸡眼」。
当养家放手，两只斗鸡开始激斗，直至其中一只不敌倒地为止。
斗鸡除了是一项赌博活动外，也是某些地区的民俗活动。
由于鸡只互斗时皆跳起来靠双爪攻击对方，较嗜血的饲主们会在公鸡的距（第五爪）绑上锋利的尖刀增加血腥度与刺激感。
尖刀斗鸡则是看哪边先失血过多倒地不起，至死方休。
先有鸡还是先有蛋这个问题被哲学家们探讨了上千年，这也使得这个“鸡与蛋”的问题举世闻名。
古代的哲学家们往往会在他们的哲学着作中提到这个困境问题。
古希腊哲学家亚里斯多德就对先有鸡还是先有蛋这个问题感到困惑，他最终得出结论认为无论是鸡还是蛋，这两者都必然是一直互相存在着的，没有谁先谁后的问题。
但之后通过超高解析度同步辐射3D无损成像技术，重构出距今6.1亿年前的“笼脊球”化石标本的立体结构，揭示了先有蛋才有鸡。
鸡，特别是雄鸡，在法国人的眼中有着「诚实」与「希望」的象征。
自十六世纪以来，很多法国人也视公鸡为法国的象征，鸡的形象并出现于当时的钱币与国王版画上。
法国人视公鸡为法国象征，源于古罗马帝国时代，法国被称为高卢（Gallia），高卢人叫Gallus，而Gallus在拉丁语另一意思是雄鸡，所以被称为高卢雄鸡。
然而当拿破仑在位时，却觉得公鸡不能代表当时的法兰西帝国，所以以老鹰取代公鸡成为国徽至今。
一直到了1830年，奥尔良公爵（Le duc d'Orléans）下令在皇家侍卫的旗帜与服饰的钮扣上要有公鸡的图案，公鸡才重获法国人的青睐，并出现在法国第二共和时期（1848－1852）的国玺及1899年时所发行的20法郎钱币上。
时至今天，法国国家足球队的队徽及着名的法国服装品牌「Le Coq Sportif」仍是以一只雄赳赳的公鸡作为标志，1998年的法国世界杯足球赛吉祥物也是一只名为Footix的公鸡。
鸡是可以自然养育的动物，主要以昆虫、蠕虫及各种五谷杂粮等为食；人工饲养的鸡，大多是喂食鸡饲料为主。
刚出生的小鸡跟其他大部份雀鸟的幼鸟不同，它们出生后不久便有奔走的能力，可以跟随母鸡外出自行觅食。
由于小鸡自卫及御寒能力低，极需要依赖母鸡的体温保暖，导致它们不能离开母鸡太远，但也不像大部份幼鸟一般留在巢中等待母鸟喂饲。
幼鸟主要吃地上的昆虫、蠕虫或种子；长大后的鸡可捕食蜈蚣、蜥蜴、蚯蚓，甚至细小的老鼠、细蛇等较大的猎物。
鸡肉里的鸡胸肉属于白肉，因为价格低廉，是世界各地常见的食品，也有许多不同料理的方式。
常见的鸡肉中式菜肴有栗子炆鸡、咖喱鸡、手撕鸡、白切鸡、酱油鸡（豉油鸡）、盐焗鸡、盐水鸡、卤水鸡、烧鸡、炸鸡、炸子鸡、小鸡炖蘑菇、清鸡汤、麻油鸡、贵妃鸡、盐酥鸡、茶香鸡、左宗棠鸡、三杯鸡、海南鸡饭、串烧鸡、纸包鸡、乞儿鸡、亲子饭（即滑蛋鸡肉饭）、香菇鸡汤、烧酒鸡、梅仔鸡、焗鸡和鸡肉饭
大中华地区之外的鸡肉菜肴则有烤鸡、炸鸡、水牛城辣鸡翅、印度烤鸡、鸡块等。
炸鸡也是快餐常见的餐点项目之一。
在2000年时，世界上生产了五千万吨的鸡蛋，在2002年生产了五千三百万吨的食用鸡蛋。
