中国民间信仰
目录
历史
简介
中国民间信仰常见神只列表
民间信仰经书
参考文献
参见
外部连结
导航菜单
源自儒、释、道经典的经书
源自鸾堂的扶鸾着书
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
传统宗教仪式：
神明
秘密社会：
中国民间信仰或华人民间信仰是指一种发源自远古时期以自然崇拜（尤其是天）和祖先崇拜为基础的多神论发散性宗教，包含道教、儒教、大乘佛教、原始巫觋宗教等诸多宗教元素，但在信仰实践中通常不作区分，奉行相互贯通的宗教融合主义；通常以宫庙、神坛为崇拜场所，因与道教信仰特征多有重叠，有时会视其为道教的一种形式，但并无统一的组织制度及神学教义体系；其中以练习符咒法术为主的门派称为法教。
一部分信徒根据自己的体悟及宗教经验而整合经典教义、布道传教，并建立体系化的宗教团体，遂演变为会道门、中国秘密宗教、新兴宗教。
以嘉庆元年（1796）扶鸾着作，署名燃灯古佛所注《金刚经真解》为例，其三教观为：
是道也，在儒谓之中庸，在释谓之宝珠，在道谓之大药。
其入门下手工夫，在儒则有忠恕，在释则有慈悲，在道则有感应。
其总括而笔之于书，以教天下万世也。
在儒则有周易，及大学中庸。
在释则有如此金刚，及华严楞严。
在道则有黄庭，及道德参同，与一切丹经。
其得此金刚不坏之真炁也。
在儒则曰无声无臭，至大至刚。
在释谓之法身。
在道谓之婴儿。
而其成功之命名也。
在儒则曰圣人，在释道则曰仙佛。
……儒者能学孔圣，不必学仙佛，而穷神达化，即是仙佛。
释道之所学，虽学仙佛，必无异于孔圣，方成正果。
民间信仰没有统一的教义和经典，亦没有来自上层组织的限制，而是由下而上自发的群体信仰，如民间信仰者不遵守佛教和道教禁止肉食祭祀或杀生祭祀的戒律，但实际上上古时期中国人祭天用太牢牛羊豕，且须用酒，因此不得肉食祭祀或杀生祭祀是从佛教传入道教的观念，并不是中国本土信仰。
功利性强，求世俗功利之事，不强调宗教教义的完备。
类似于人世间委托别人办事，求的一般是，姻缘、健康、平安、考试过关、考进理想学校、求职成功、赌徒拜神求赌博赢钱，等等，例如香港黑社会成员会拜关羽求平安、求财，而香港警署也同样拜关羽求平安。
自古相传的儒家理论为华人的民间信仰提供了处世的道德标准。
“忠孝节义”是口耳相传的道德准则，“举头三尺有神明”的俗谚，说明天道常存；“恶有恶报，善有善报”的报应观念，印证了民众广植福田以求福报的心理。
中国民间信仰者认为拜属于某一宗教的神，就代表信仰该宗教。
因而一般中国民间信仰者会自称信佛教，如港台明星在接受记者访问，自我简介会自称信仰佛教。
华人民间信仰常见的宗教仪式包括每日早晚或农历初一、十五日上香敬神，一年一度的赛神会（神明绕境巡游），以及节日或神诞日在家中或宗教场所举行的祭祀、斋醮活动。
崇拜对象方面，受儒学观念影响，通常以抽象的“天地”（无具体形象），或“天”（也称老天爷、天公等，道教中演化为玉皇大帝）为至尊神。
对神、佛、仙、菩萨、罗汉、圣贤英烈等来自不同宗教信仰体系的神只不作严格区分，常一并供奉，并赋予不同的具体职能。
受到佛教传入的影响，在民间信仰中，也常泛称非佛教的神明为菩萨，例如玉皇菩萨、妈祖菩萨。
俗语说：“天有不测风云，人有旦夕祸福”，除了求神拜佛祈求平安之外，凡是聚落、庙宇与屋宅常设避邪之厌胜物，如剑狮、符咒、八卦、令旗、石敢当等以护卫家宅，个人亦常佩戴各种护身符，如香灰、神像、符咒、玉佩等。
当面临生命中重要抉择时，民众往往求之于求签、算命、面相、卜卦、堪舆、择日、测字等传统占卜术数，以趋吉避凶。
华人民间信仰中，敬天崇祖是最基本的宗教信仰，这一传统可以上溯到原始社会时期，历朝历代都未曾改变。
此外，作为帝制时期指导思想的儒家思想也强调要敬天法祖，因此，祭天、祭祖一直是中国民间宗教信仰中最重要的组成部分。
除圣贤及祖先外，自然神灵同样是华人民间信仰的重要崇拜对象。
中国皇帝除祭祀自己的祖先（祭祀地点为太庙）和天（又称天帝、帝、上帝、昊天上帝、皇天上帝，民间称天公、天公祖、老天爷等，道教中演变为玉皇大帝，祭祀地点在天坛），还祭祀后土、农业之神（社稷、先啬）、日月星辰风雨雷电，乃至动物、器物等诸神，祈祷风调雨顺。
在民间，民众主要祭祀玉皇大帝、祖先、保护家庭的灶神以及保护土地的土地神。
民间宗教的普及已经超过任何特定的宗教，华人时常祭拜圣贤、伟人、英雄、帝王将相甚至领袖等人物神，任何能让普通民众怀念的人物，在逝世后都有可能被建立庙宇，逐渐演变成为民间宗教的神只，如包拯、岳飞、郑成功，一些地区有毛主席庙、蒋中正庙等。
按中国传统，曾经爲民牺牲奉献，死后即可受到百姓的敬重爱戴而逐渐演变成为神，其中有的是地域性的，如妈祖主要受到沿海地区祭祀，由李冰神化而成的川主（二郎神）主要流行于四川、重庆及周边地区，大禹庙主要存在于大禹活动的山西和逝世的浙江地区，张巡与许远流行于福建安溪，各地的城隍和土地神往往都是当地知名度高的历史人物，如上海城隍庙三大城隍：老城隍霍光、城隍秦裕伯、新城隍陈化成。
其他诸如恭太子申生、春申君、范增、萧何、柳宗元、文天祥、陈文龙、杨继盛、铁铉等英雄豪俊也往往被奉为城隍之神。
也有的在全国各地受到普遍的崇拜，如财神赵公明、武圣关帝等。
也有只受到行业崇拜的神只，如鲁班作为木匠和泥水匠的祖师受到祭拜，唐玄宗或后唐庄宗是戏剧界的祖师，管仲或梁红玉被一些妓女作为保护神等。
胡天保（或称胡田宝）为护佑男色的兔儿神，专司人间男悦男之事。
文学人物有时也会成爲民间宗教的神只，如驱魔眞君钟馗、齐天大圣孙悟空。
在儒教思想与释教、道教三教合流的中华文化氛围中，大部分的儒家重要人物，也是道教的人物神，如孔子、仓颉许多道教庙宇也奉祀。
有的甚至也成爲中国佛教的部分，例如有的佛寺塑造目连尊者部下的判官，查察司判官李玄邃、赏善司判官杨玄感、罚恶司判官韩子通、阴律司判官崔子玉等，甚至也是中国历史上的知名道教神只。
而佛教毗沙门天王与哪吒父子，也成为了道教信仰的李天王与李哪吒。
宗教上，知名的道士、僧侣过世以后，依然被民众崇奉，尊为神佛；如许旌阳、吕纯阳、王重阳、达摩祖师、济公禅师、清水祖师等。
华人民间宗教经典又称善书，多蕴含儒、释、道三教思想与社会伦理规范，内容具备教诲教育功能，信众常大量印制善书并在各地庙宇免费派发以做功德，部分甚至成为宫庙举行宗教科仪必诵的经典。
这些供人索取的善书，有些是来自道藏的道教经书，有些是来自大藏经的佛教经书。
在民间流通最广的三教经典，佛教乃是《般若波罗密心经》与《金刚经》；道教则是《道德经》、《清静经》、《南华经》，儒家则是《四书》与《易经》
另外一部分则属于民间造经的传统，其原动力来自鸾堂的扶鸾着书。
这些供人索取的善书数量庞大，其中流通最广者以三圣经为代表，太上老君所降着的经文《太上感应篇》、文昌帝君（文圣）《文昌帝君阴骘文》与关圣帝君（武圣）《关圣帝君觉世真经》在民间广泛流传，为各善书之首。
。
根据清朝大臣张之万的说法，此三篇经文在民间广泛流传，为各善书之首。
嘉庆十一年（1806）陆乔木等人出版了《圣经汇纂》，从中可窥见当时民间信仰所重视的经书。
该书共五册：
善书的流通发行常与该庙宇所奉祀的主神有关。
以香港通善坛为例，其奉祀吕祖、文昌、关圣、观音，所印制的善书就包括《关帝明圣经》、《文武二帝经》、《吕帝觉世经》、《佛说高王观音经》等。
另外，一些神怪小说，尤其《西游记》、《封神演义》等也对华人民间信仰的神灵体系有深远影响。
