文明
目录
文明的产生与结构
文明的出现
关于文明出现的理论
文明所带来的问题
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
传说中的史前文明
古代文明
古典时期的文明
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
文明（英语：civilization，词源于拉丁文“civilis”，意“城市化”和“公民化”，引申为“分工”“合作”），是任何以城市发展、社会分层、政府形式和通信符号系统(如文字)为特征的复杂社会（英语：Complex society）。
也就是一种先进的社会和文化发展状态，以及到达这一状态的过程。
其涉及的领域广泛，包括民族意识、技术水准、礼仪规范、宗教思想、风俗习惯以及科学知识的发展等等。
文明拥有更密集的人口聚集地，并且已经开始划分社会阶级，一般有一个统治精英阶层和被统治的城市和农村人口。
这些被统治的人群依据分工集中从事农业，采矿，小规模制造以及贸易的行业。
文明集中权力，并且将人类对自然的控制力作极大的延伸。
在人类学和考古学中，文明指有人居住，并且有相当程度的文化与经济发展的地区，例如两河文明、黄河文明。
也可以指文化类似的人群，例如基督教文明、儒家文明。
文明是物种的生活习性并延展出来的一切衍生物。
生物形态、社会形态、环境生态相互交织与碰撞产生出的火花即文明。
对于文明出现的判定标准，主要是城市的出现、文字的产生、国家制度的建立。
其中最重要的前提是城市的出现，也就是人群聚集，城市是文明的标志。
现在一般认为，最早的文明大概是在公元前3500年左右美索不达米亚的苏美尔人那里出现的[来源请求]。
社会学家路易斯·亨利·摩尔根将社会演化分为蒙昧（savagery）、野蛮（barbarism）及文明三个阶段，以技术发明作为各阶段的分界，他认为文明阶段的代表性技术发明是标音系统及文字，可是也有学者认为此一分界太过狭隘，认为不能单纯用文字来介定一个社会文化是否进入文明。
文化变迁对于文明的产生有很大的作用。
农耕方法的改变，劳动的分化，统治阶级，也就是中央政府的出现以及社会阶层的出现都是文明产生的重要特征[来源请求]。
关于存在史前文明的猜想有许多，但未得到学界公认。
然而，留给后代子孙仅是神话，以及灾难带给人类痛苦的教训。
公元前3500年到公元前1000年这段时期，被称作是古代文明时期。
古代文明基本都以河流及流域为发源地。
不同的时期往往由不同的文明占据，以地域环境大致分为：
公元前1000年到公元500年这段时期，许多文明进入繁盛时期，通常也被称做古典时期。
关于文明是怎样出现的，这对于哲学家和人类学家来说都是很吸引人的课题，因此也就有了很多的理论来阐述各自的观点。
大部分的观点比较一致的看法是中央集权的出现是文明存在的起点。
因而研究中央集权的出现成为了一个焦点。
但是所有的理论都还不能解释所有文明的起源，它只能适用于部分的文明。
文明的发展促进了人类社会的进步，但同时也带来了很多问题。
比如卫生问题。
还有传染病的问题。
此外不同文明间的冲突，以及文明内部的斗争使战争成为了一个很普遍的问题。
在文明内部则还有一个阶级之间的冲突问题。
定居
