服装
目录
服装的历史
服装的功能
便装
对于服装的恋物
衣物材质
生命周期
相关条目
来源
延伸阅读
外部连结
导航菜单
社会阶级
职业
道德、政治与宗教
性暗示
保养
清洗、熨烫、存放
修补
循环
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
服装（亦称为衣物、衣服、衣着）最广义的定义，除了指躯干与四肢的遮蔽物之外，还包括了手部（手套）、脚部（袜子、鞋子、凉鞋、靴子）与头部（帽子）的遮蔽物，以及延伸出来的服装配饰。
几乎所有的人类都有穿着衣物的文化。
人类穿戴衣物有社会性的理由。
服装中的许多物件都带有某种文化、宗教与社会意义。
某些色彩也和性别有关，例如自第一次世界大战起，美国社会就习惯将蓝色连结到男孩，让粉红色连结到女孩，而在战前的情况则刚好相反。
衣物能够保护脆弱的人体免于天气与环境的伤害，在一些有潜在危害的活动（像远足或烹饪时）可以提高安全的程度。
衣物可以在人的皮肤和环境中间有一个阻隔，因此不容易受到昆虫叮咬或是植物刺的伤害。
衣物可以使身体维持在较舒适的温度，避免过冷或过热。
在健康上，衣物也可以减少毒性物质或感染原进入体内，并避免紫外线伤害人体。
除了人类以外，人类也为动物设计了服装。
有些是作为宠物的饰品，有些则出于战争或特定防护需求。
如盔甲和防火衣或太空衣等。
如果按照人口比率计算，今日几乎所有的人类都穿着衣服。
在自然条件下，普通服装只需要数十年就会分解，因此考古学很难获得相关的资料。
如今关于服装的史前史知识基本是根据可能是用来制作服装的工具、原始人画像乃至生物学研究等间接证据推断而来。
21世纪初由一种生活在人类衣服上的虱子做的线粒体DNA检测表明，这种生物大于在7.2（±4.2）万年前从寄生在人类头发中的虱子分离开来。
据此推断人类大约在17万年前开始长时间地穿着服装，这一时间同人类进非洲起源假说相接近。
根据这个假说，具有高度智能的人类10万年前从非洲离开，进入相对寒冷的欧亚地区。
摩洛哥一洞穴发现骨制工具与动物剥皮后留下的骨骼，表明人类至少从12万年前就开始制作衣物。
已发现的可能是针的工具最早出现在公元前3万年的俄罗斯地区，兽皮可能是最早也是最容易制作的服装，利用树叶、树皮与藤蔓编制衣服则要稍晚一些，至于用纤维编制出布，再用布制作衣服则更为复杂。
在各种植物纤维中，亚麻是最早用于编制服装的。
而已知最早的亚麻纤维出现在距今3万6千年的格鲁吉亚。
整块的纺织物更难寻找。
而至于说人类为什么会穿上衣服，也是至今不得而知。
从古希腊时人类就开始考虑这方面的问题，流传至今比较有影响力的假说有：
实际上这些假说都有自己不能解释的问题。
服装最主要的功能是保护穿着衣服的人，使得感到舒适。
在天气炎热时，衣服可以使人不要晒伤。
在气候寒冷时，衣服隔热的功能就格外的重要。
若在室内时，衣服的保暖效果就比较不重要了，例如一般若在室内，人们就会将外套、帽子及手套等衣物脱下，特别是在休息或是睡眠的时候。
服装也和地区及气候有关，像在较热的地区或是天气较热时，就会穿着较通风、凉爽的衣服。
衣服也有社会及文化上的功能，例如表现个人特色、职业、性别及社会地位。
许多文化中，服装的标准反映了有关端庄、宗教、性别及社会地位等。
服装也可以看出一个人的品味及个人风格。
衣服可以有很多不同的材料组成。
衣服材质（英语：Clothing material）可以是皮革、皮草到天然或合成的纤维。
不过不是所有盖在身上的物品都称为服装。
如果是携带而非穿戴在身上的物品（比如皮包、柺杖和雨伞），通常应该算是配件而非服装。
至于珠宝和太阳眼镜，虽然在普通口语中会说「穿戴」而非「携带」，但是它们通常也被视为是配件。
人类也会用化妆品、香水与其他饰品来装饰自己的身体；会将自己的头发、胡子与体毛进行修剪、染色与改变，有时候也会动到皮肤（刺青、疤痕与穿洞）。
所有这些装饰都会影响到整体的服装造型感，但是却不会成为服装的一部分。
在一些特殊的环境下，则需要特制的衣服以保护人体，人类也因此发明许多不同环境下的衣物，例如太空衣、护具、潜水装、泳装、养蜂人装、高能见度服装（英语：high-visibility clothing）及其他保护用服装。
服装、配件与饰品传达的社会讯息则包含了社会地位、职业、道德与宗教关系、婚姻状态、以及性暗示等等。
人类必须知道这些符码以辨认出传递出来的讯息。
如果不同的团体对于同一件服装或装饰解读出不同的涵义，那么穿衣者可能会激发出一些自己所没有预期到的反应。
在许多社会中，拥有高地位的人会将某些特别的服装或饰品保留给自己来使用。
只有罗马皇帝可以穿戴染成紫红色（英语：Tyrian purple）的服装；只有高地位的夏威夷酋长可以穿戴羽毛大衣与鲸齿雕刻。
古代中国只有皇帝皇后才可以穿十二章衣和翟服。
在许多情况下，有些抑制浪费的法律体系会精细地管理谁可以穿什么服装。
在其他的一些社会中，没有法律会去禁止低地位者去穿戴高地位者的服装，然而那些服装的高价位很自然就限制了他人的购买与使用。
在当代西方社会里，只有富人能够负担得起高级服装定制（haute couture）。
担心受到社会排挤也有可能限制了服装的选择。
军人、警察、消防队员、医护人员通常会穿着制服，而许多企业中的员工也可能如此：比如在一些日本制造企业中，他们会要求员工穿着统一干净的服装，一般为白色；既能表达公司对产品质量要求和严谨的作风，同时也弱化同一公司中阶级的区别。
中小学生经常会穿着学校制服，而大学生则穿着学院服装。
宗教人士可能会穿着修道士服、袈裟。
有时候单是一件服装或配件就能够传达出一个人的职业与／或阶级。
比如说，主厨头上所戴的高顶厨师帽。
在世界上许多地区中，民族服装与服装风格代表了某个人隶属于某个地区、地位、宗教等等。
一个苏格兰人会用格子花纹（tartan）来宣告他的家世；一个正统犹太人会用侧边发辫（sidelock）来宣告他的信仰；而一个法国乡村妇女会用她的帽子（cap or coif）来宣告她的村庄。
服装也可以用来表现一个人对其文化规范与主流价值观的异议，以及个人的独立性。
在十九世纪的欧洲，艺术家与作家会过着波希米亚式的生活，并且刻意穿着某些服装来震惊他人：乔治·桑（George Sand）穿着男性的服装、女性解放运动者穿着短灯笼裤（bloomers）、男性艺术家穿着丝绒马甲（waistcoat）与俗丽的领巾。
波希米亚族、披头族（beatnik）、嬉皮、哥德族、庞克族继续在二十世纪的西方进行这个反文化传统。
近年来连高级订制服装都抄袭了街头时尚，这或许让街头时尚丧失了某些震惊他人的力量，然而它仍旧激励无数人试图把自己打扮的酷炫有型。
伊斯兰教世界和穆斯林社区中，通常对成年女性穆斯林服饰有所要求。
通常除面部、手部外，要求遮盖身体所有部分。
除遮盖头部希贾布外，更有进一步遮盖全身的波卡。
许多服装会表现出穿衣者的端庄仪态。
比如说，许多穆斯林女性会穿戴上头部或身体的遮蔽物来表现出她们的地位是值得尊敬的女性。
有些服装则可能有挑逗的意味。
比如说，一个西方女性可能会穿着极高的高跟鞋、紧身暴露的黑色或红色衣服、夸张的化妆、华丽的珠宝以及香水来表现其性暗示。
到底什么样的服装是端庄或者挑逗的，在每个文化之间、在同一个文化里面的不同脉络下、以及流行随着时间演进的起起落落而有极端的差异。
更有甚者，某些人会选择去表现出混杂的讯息。
比如说，一个沙乌地阿拉伯妇女可能会穿着一件黑纱袍（英语：Abaya）来表现其端庄，然而会选择使用奢华的布料，并且剪裁合身的黑纱袍，再搭配上高跟鞋与时髦皮包。
这些细节全都表现出性暗示来，尽管表面上的讯息是端庄的。
由于服装与饰品经常与性有许多连结性，人类可能会发展出对服装的恋物。
他们可能会强烈倾向于和穿了某些他们认为性感挑逗的服装的人发展性关系。
在西方文化中，这些恋物可能包含了极高的高跟鞋、蕾丝、皮革或军装。
日本平安时代的男性会渴望那些剪了平行刘海以及穿上好几层丝袍的女性。
衣着恋物的变化就和流行时尚一样多。
有时候衣物本身就会变成恋物的对象，例如：某些人们对于他人使用过的内衣裤及鞋袜产生渴望的心态不等。
极端情况下会发展成：欧洲的束腹、中国的缠足。
衣物材质一般包括棉，涤纶，锦纶等各种纤维制品的编制物，由编织产生布料最后加工成服装。
同样的在现代社会中更多的材料被引进入了服装材料的生产中，比如说金属，纸等。
常见的衣物材料有：
较不常见的衣物材料有：
服装的损坏来自内外两个方面。
以内侧来说，人体脱落的表皮细胞、分泌的油脂、排出的汗、尿液及粪便，这些都会让衣服变脏。
以外侧来说，阳光、湿气、磨损及污垢也会使服装表面受损。
而跳蚤和虱子也可能会藏身在衣服中。
若没有清洗及修补，衣物穿在身上会让身体发痒、看起来不好看，或者有些功能性损失（比如像钮扣或拉链可能会损坏无法使用，面料变薄甚至被撕破，等等）。
有时人们会一直穿一件衣服，不清洗，直到它不能穿为止。
皮衣不易清洗，而树皮布只要一洗就会溶解了。
人们可以修补破损之处，将表面的脏污去除。
不过旧的皮衣及树皮布看起来就是旧旧的。
不过大部份的服装是由布作的，而大部份的布是可以洗及修补的。
洗衣方式有许多种，从早期的在河溪旁的石头上捶打衣物到现在用电动洗衣机清洗或干洗（用水以外的干洗剂溶解污渍）。
水洗后需要晾干或烘干。
有些材料遇水会缩水（如羊毛、皮革）或褪色（某些丝绸制品），此时可以配合化学溶剂干洗。
有些纤维材料的衣物，若只是洗好晾干，上面会出现皱纹，用熨斗烫过可以消除衣服上的皱折。
而有些纤维衣物上面用的是免烫（英语：Permanent_press）材质，即使不烫也不会有明显的皱折。
在过去，织补（英语：invisible mending）是一门艺术。
一个小心翼翼的裁缝可以将破口修补的完全看不出来。
当今，衣服被视为消耗品。
大规模生产的服装比起修补衣服的手工费用更低。
因此许多人宁愿再买新衣也不愿修补衣服。
用过的不能穿的衣服可以被用来制作薄被（英语：quilt）、抹布、地毯、绷带，以及其他很多家用的需要。
旧衣物还可以被回收用于造纸。
质量较好的旧衣物也会被大量收集、处理、分类后运送到贫穷国家继续使用。
