西里尔字母
目录
名称
历史
使用状况
字母
字母形式和排印
和其他字母系统的关系
电脑编码
流行文化
参考文献
参閲
外部链接
导航菜单
拉丁字母
罗马化
西里尔化
Unicode编码
其他编码
键盘布局
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
U+0500至U+052F（补充）
U+2DE0至U+2DFF（扩展A）
U+A640至U+A69F（扩展B）
西里尔字母（俄语：Кирилли́ческий алфави́т或Кири́ллица，转写：Kirilličeskij alfavit或者Kirillica），也译作基里尔字母、西瑞尔字母，又称斯拉夫字母，是通行于斯拉夫语族部分民族中的字母书写系统。
2011年时在欧亚大陆约有二亿五千万人的国家语言是以西里尔字母为标准文字，是除了拉丁字母和阿拉伯字母后世界第三多人使用的拼音文字系统，其中有半数在前苏联疆域范围内。
西里尔字母大部分是以安色尔体希腊字母为基础，并包括一些来自格拉哥里字母的字母，还包括一些连字。
增添的字母用于古教会斯拉夫语且希腊语没有的辅音。
其名称出于对先前创立格拉哥里字母的来自拜占庭的圣西里尔和美多德兄弟的敬意。
学者们认为西里尔字母是由圣西里尔和美多德早期的门徒发展出来并规范化的。
在2007年1月1日欧盟东扩后，由于新加入的保加利亚使用西里尔字母，因此西里尔字母成为继拉丁字母及希腊字母后的第三种欧盟官方字母。
由于西里尔字母是由圣西里尔和美多德的弟子创造，而不是圣西里尔与圣美多德，其名称只是对这两位圣贤的敬意，与创始人无关，故此常让不了解历史的人感到困惑，因为这不是表示起源的国家（相对于“希腊字母”）。
斯拉夫字母是出于斯拉夫民族广泛采用的缘故，一些人称之为俄文字母[来源请求]，是因为这种字母的最流行且最有影响力的文字，即是俄文。
一些保加利亚知识分子，尤其是Stefan Tsanev对此感到担忧，并出于历史准确性的缘由建议应当称作「保加利亚字母」。
在保加利亚、北马其顿、俄罗斯和塞尔维亚，西里尔字母还被称作azbuka，出自许多西里尔字母表前两个字母的旧称（就像alphabet来自于希腊字母的前两个alpha和beta）。
西里尔字母创始于保加利亚第一帝国，而且源于安色尔体希腊字母，还增添了连字和来自格拉哥里字母且希腊文没有的辅音。
传统上西里尔字母和格拉哥里字母被普遍认为是由基督教传教士圣西里尔（827年–869年）和圣梅笃丢斯（美多德）在9世纪为了向斯拉夫民族传播基督教（当时东西教会还未正式分裂）方便所创立的。
保罗·卡伯利认为虽然圣西里尔可能的确编订并扩充了格拉哥里字母，但他的学生才是在保加利亚第一帝国于890年代从希腊字母发展出西里尔字母作为更适宜教会书籍的文字的人。
后来西里尔字母传播到其他斯拉夫民族：俄罗斯人、塞尔维亚人及其他民族，并传播到非斯拉夫民族的瓦拉几人和摩尔多瓦人。
西里尔字母和格拉哥里字母用于教会斯拉夫语言，尤其是古教会斯拉夫语。
并非每个西里尔字母都能用在各个语言的文字中。
西里尔字母在12世纪主宰格拉哥里字母。
产生于古保加利亚语的文献迅速向北传播并成为巴尔干半岛及东欧语言的通用语，在那里也被称作古教会斯拉夫语。
用于东正教和东方礼天主教会仪式的现代教会斯拉夫语的字母仍然效仿早期西里尔字母。
然而，随着后一千年的流逝，西里尔字母为了适用于口语而有了些改变，发展出区域性的变体来适应各国语言的特征，并且服从于学术上的改革和政令。
一个有名的语言学上的改革的例子是吴克·斯蒂凡诺维奇·卡拉季奇，他通过删去一些已经不再体现地方性特征的字母并添加专门用于塞尔维亚语的字母（也就是Љ、Њ、Ђ、Ћ、Џ、Ј）来改革塞尔维亚语西里尔字母，使之有别于改革前使用的教会斯拉夫语字母。
今天，许多巴尔干半岛、东欧和北部欧亚语系的语言使用西里尔字母。
目前使用西里尔字母的斯拉夫语族语言，包括俄语、乌克兰语、卢森尼亚语、白俄罗斯语、保加利亚语、塞尔维亚语、黑山语、马其顿语等。
而属于斯拉夫语族西斯拉夫语支的索布语、波兰语、捷克语和斯洛伐克语等，则向来以拉丁字母书写。
属于南斯拉夫语支的塞尔维亚语、克罗地亚语、波斯尼亚语和黑山语，原本被看成是同一种语言（参看塞尔维亚-克罗地亚语），但因宗教和族裔等原因分立成三种语言。
克罗地亚语和波斯尼亚语以拉丁字母书写，塞尔维亚语和黑山语则同时以西里尔字母和拉丁字母书写。
在1930年前后，苏联为苏联境内的许多少数民族进行文字改革，用西里尔字母替代原有的少数民族文字字母，所以现在原苏联境内的一些民族文字使用西里尔字母，其中使用人口较多的语言有哈萨克语、塔吉克语、柯尔克孜语、维吾尔语、巴什基尔语、楚瓦什语、车臣语、卡巴尔达语、马里语、阿瓦尔语、乌德穆尔特语等。
苏联解体后阿塞拜疆语、土库曼语、乌兹别克语、罗马尼亚语（除德涅斯特河沿岸以外）转换到拉丁字母。
乔治亚语和亚美尼亚语则改以原来的书写文字为主。
在俄罗斯联邦内，车臣共和国使用的车臣语和鞑靼斯坦共和国使用的鞑靼语，原打算改以拉丁字母书写，但受到苏联和俄罗斯政府阻挠。
1946年蒙古人民共和国的文字也推行改用了西里尔字母书写，直到1990年代蒙古人民共和国民主化改为蒙古国后旧的蒙文书写方式才被再度使用。
由于苏联的影响，中国移民中亚的东干族在1954年后转用西里尔字母作为拼音文字（东干文）。
西里尔字母传播到了东斯拉夫和南斯拉夫地区，用来书写当地语言，如古东斯拉夫语。
对当地语言的适应产生了多个西里尔字母。
早期文献并未区分大小写字母。
Ы最初是Ъ和І的连字（Ъ + І = Ы）。
Iota化（英语：Iotation）是由与字母I的连写来表示的，例如：Ꙗ（不是Я的字源，Я源自Ѧ）、Ѥ、Ю（І和ОУ的连字）、Ѩ、Ѭ。
许多字母有变体和常用的连字，例如：И = І = Ї、О = Ѻ、ѠТ = Ѿ。
西里尔字母也有自己的计数法，但不是基于字母的顺序，而是承袭这些字母在希腊的前身。
早期西里尔字母难于在电脑上表达。
许多字母形式不同于现代西里尔字母，在手抄本中有多种变体，而且随时间迁移而改变。
少数字体包含足够的字形来呈现这些字母。
根据Unicode策略，这个标准不能包含来源于手抄本的字母变体形式或者连字，即使看起来符合Unicode对字符的定义。
2008年4月4日发布的Unicode 5.2标准大大的改进了对早期西里尔字母和教会斯拉夫语的支持。
Microsoft Windows中，Segoe UI从Windows 8起明显拥有了对古西里尔字母的完整的支持。
西里尔字母的字体排印的发展直接经历了中世纪到巴洛克晚期，没有像西欧那样的文艺复兴阶段。
中世纪晚期西里尔字母（仍能在现在的圣像画题词中见到）显示出非常高而窄的倾向，带有相邻字母之间常常共用的笔划。
俄国沙皇彼得大帝在18世纪初推行使用西式的字母形式。
随着时间推移，这些被其他语言大量用于书写。
因此，不像大部分希腊文字体维持着他们自己的小写字母设计准则（如衬线的安排、笔划的结尾和笔划厚度规则，即使希腊字母使用拉丁字母的设计准则），现代西里尔字体很大程度上与现代拉丁字母的字体家族相同。
一些出于拉丁字母版的西里尔字母的电脑字体的开发也提供拉丁化视觉效果的西里尔字体。
西里尔大写字母和小写字母的形式不像拉丁字母那样分化明显。
直立的西里尔小写字母实质上是小型大写字母（只有少数例外：⟨а⟩、⟨е⟩、⟨р⟩和⟨у⟩采用西式的小写字母形式，小写字母⟨ф⟩受到拉丁字母⟨p⟩的影响，小写字母⟨б⟩是传统的书写形式），即使是高品质的西里尔字体仍然包含单独的小型大写字母。
西里尔字体及拉丁字体有罗马体和意大利体字形。
（几乎所有流行的字体包含并列地拉丁字母和西里尔字母设计，其中许多大小写字母的字形为二者共用）。
然而，斯拉夫语言中本土的字体排印术语（如在俄罗斯）对这类感观没有诸如“罗马体”和“意大利体”之类的说法。
代之以德语命名模式：
在拉丁字母的字体排印学中，无衬线体可能会有机械式倾斜的伪斜体（naklonnyj šrift——“倾斜”或“斜体”）而不是意大利体。
与拉丁字体类似，西里尔字母的意大利体和正规体明显不同于罗马体。
一些情况下，大小写字母之间的对应在拉丁字母与西里尔字母之间不一致：例如斜体字母⟨т⟩与⟨Т⟩相对应而不是⟨М⟩。
粗体字形被称作polužirnyj šrift（半粗体），因为已有的完全粗体字形在20世纪初已不再使用。
粗斜体在所有字体家族中不存在。
在标准塞尔维亚文及马其顿文当中，一些手写体不同于其他语言。
这些字形通常也用在常规体当中，尤其是广告、路牌、题词、海报及报纸和图书。
西里尔小写字母⟨б⟩有明显不同的罗马体和意大利体设计，类似于希腊小写字母δ。
下表显示了俄文字母的竖式和斜体西里尔字母之间的差异。
 突出显示了与正体形式明显不同的斜体形式，或特别使拉丁字母的使用者感到困惑的斜体形式：
注意：有些字体中小写字母⟨д⟩（⟨д⟩）看起来像拉丁字母⟨ɡ⟩，小写字母⟨т⟩（⟨т⟩）看起来明显像⟨T⟩（⟨T⟩）。
许多用西里尔字母为书写系统的语言，以往也曾用拉丁字母书写，像是阿塞拜疆语、乌孜别克语及罗马尼亚语。
在1991年苏联解体后，不少前苏联的加盟共和国也由西里尔字母改为拉丁字母，像是摩尔多瓦大部份区域（不包括仍以摩尔多瓦西里尔字母（英语：Moldovan Cyrillic alphabet）为官方文字的德涅斯特河沿岸）、土库曼斯坦及阿塞拜疆，而乌孜别克斯坦则是拉丁字母和西里尔字母一起使用。
塞尔维亚同时用拉丁字母及西里尔字母，但依照塞尔维亚宪法，塞尔维亚语的官方文字是西里尔字母，但塞尔维亚没有进一步订定相关的法令，在实务上两种字母系统是平等的，只是拉丁字母比较常用在官方色彩较少的场合。
中华人民共和国部分地区在1950年代至1980年代用的老壮文混合了拉丁字母、音标符号、数字式符号和西里尔字母。
非拉丁字母符号，包括西里尔字母，于1982被移除，并被替换成形似的拉丁字母。
西里尔字母文本有多种罗马化方式，包括把西里尔字母的拼法转写成拉丁字母，以及以拉丁字母音译其发音。
西里尔字母的标准罗马化转写系统包括：
参见白俄罗斯语罗马化（英语：Romanization of Belarusian）、保加利亚语罗马化、柯尔克孜语罗马化（英语：romanization of Kyrgyz）、俄语罗马化、马其顿语罗马化（英语：romanization of Macedonian）和乌克兰语罗马化（英语：romanization of Ukrainian）
将其他文字以西里尔字母表达的方式被称作西里尔化。
其他适用西里尔字母的字符编码系统：
使用西里尔字母的各语言有各自的标准键盘布局，像俄文的JCUKEN键盘。
但由于电脑输入方法的多样化，也有针对习惯其他文字的转写/拼音的键盘布局，会较类似英文的QWERTY键盘。
若没有西里尔字母键盘、输入法或是字形，有时会用像ISO 9的转写系统或是外形类似的沃拉普克编码（例如用COBETCKNN COIO3代替СОВЕТСКИЙ СОЮЗ）来代替西里尔字母。
西方欧美国家有时会在书本封面、漫画内文、游戏作品和商品包装上把一些拉丁字母替换成与之形似的西里尔字母，以使人联想起俄罗斯、苏联与东欧，这种现象被称作伪西里尔字母。
比如“RUSSIAN”会被写成“ЯUSSIAИ”（以Я代替R，以И代替N），实际在俄罗斯文的拼法应该是“Русские”，或是Russia会被写成Яussia，其实是Россия。
Template:ISO 15924/footer（英语：Template:ISO 15924/footer）
