刚果民主共和国
目录
历史
地理
政治
经济
人口
国际贸易
行政区划
艺术
参见
注释
参考文献
外部链接
导航菜单
位置与地形
水系
气候
地理区
农业
畜牧业
渔业
矿业
工业
主要城市
出口贸易
进口贸易
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
高原地区
金夏沙及以南地区
金夏沙以北地区
刚果民主共和国（法语：République démocratique du Congo，简写为RDC），是位于非洲中部的国家，简称民主刚果（DR Congo）、刚果（金）（Congo-Kinshasa）。
国家的陆地面积约234.5万平方公里，是非洲第2大（仅次于阿尔及利亚）、暨世界第11大的国家。
民主刚果是世界上人口最多的法语系国家，亦是世界人口第15多、非洲人口第4多的国家。
民主刚果是联合国、不结盟运动、非洲联盟和东南非共同市场的成员。
民主刚果的前身为刚果自由邦与比属刚果，于1960年6月30日独立建国。
由于建国时与邻近稍早独立的原法属刚果同样以「刚果共和国」做为国号，国际社会在两国名称后括注首都名称以作区别，由于其首都为利奥波德维尔，又被称作刚果共和国（利奥波德维尔），简称刚果（利）。
1964年8月1日改国名为刚果民主共和国。
1966年其首都利奥波德维尔更名为金沙萨，使其国家简称改为刚果（金）。
1971年10月27日，时任总统蒙博托为去殖民化而将国名更改为萨伊（法语：Zaïre），1997年5月17日，洛朗·卡比拉带领的刚果解放民主力量同盟攻占金沙萨推翻蒙博托政权，并恢复国名为刚果民主共和国至今。
1998年开始的第二次刚果战争让这个国家满目疮痍。
因为这场战争涉及了9个非洲国家和大约20个武装势力，因此也被称为“非洲的世界大战”。
尽管在2003年签署了和平协定，但战斗仍在该国东部地区继续。
在刚果东部，强奸和其它性暴力的发生率被认为是世界上最高。
这场战争自1998年以来造成540万人死亡，其中绝大多数死于疟疾、腹泻、肺炎和营养不良。
现被称为刚果民主共和国的地区，在8万年前即有人类居住。
早期的历史开始于刚果班图人的迁移浪潮，他们在公元前2000年到公元前500年从西北迁移到盆地地区，期间包括前殖民地时期至推翻殖民者时期。
班图人的迁徙取代了本地土着俾格米人，他们将其文化融合进现代刚果南部地区。
班图人从西非地区学习了农业和铁器的使用方法，以刚果的班图语系语言为主要方言。
人类随后从达尔富尔和苏丹科尔多凡地区迁移进入刚果北部，东非人也迁移进入刚果东部，加速了民族的融合。
人类迁移使技术从石器时代过渡到铁器时代。
南部和西南部人大部分是狩猎、采集者，几乎不含金属技术的使用。
金属工具在这段时间内的发展，彻底改变了农业和畜牧业。
这导致东部和东南部的狩猎采集者被班图人取代。
10世纪的班图人完成了最后一次向中部非洲西部的扩张。
人口的增长使交易网络迅速形成，商业交易主要为盐、铁和铜。
在公元5世纪，一个氏族社会开始沿乌朋巴湖与加丹加的卢阿拉巴河两岸发展。
此文明被称为乌彭巴，最终演变成卢巴王国（Kingdom of Luba）以及隆达王国（Kingdom of Lunda）。
原始的乌彭巴社会演变成卢巴王国的过程是渐进和复杂的。
这种转变不断进行，发展出几种与乌彭巴文化不同的社会文化。
每一个社会都来源发展自其之前社会文化（与罗马文化借鉴希腊文化相似）。
公元5世纪的社会演变在卡兰巴（Kamilamba）周围地区发展，然后由一些在桑加和加丹加周边的文化所取替。
在刚果地区出现的是这些特别丰富的矿石，除了在象牙和其他商品的交易外，开始制定文明并实施钢铁、铜技术。
乌彭巴因自己对金属工艺的大量需求建立了一套大型商路（超过1500公里的商业网络，直到印度洋）。
此外，该地区拥有良好的农业条件和丰富的鱼类和野味。
其强大的经济和粮食储备，使该地区变得非常富有。
城邦和中央政府建立在酋长制度上，成为普遍接受的政治制度，统治者变得越来越强大，特别是在16世纪。
班图人曾经于13世纪末14世纪初在这个地区建立过刚果王国，领土包括现在的安哥拉、加蓬和两刚果的疆域。
15世纪晚期，欧洲人来到这里开始奴隶贸易。
到19世纪早期奴隶贸易结束的时候，这些班图王国都衰落了。
1482年葡萄牙的航海家狄亚哥最先发现刚果河、并且在河口立碑为志后，在以后的三世纪中，欧洲人才和刚果开始作初步的接触；有的人来此传教，有的人开始在濒大西洋的河口建立贸易站，用以贩卖奴隶和其他物品。
但是因为内部蛮荒多阻，深入刚果内部的欧洲人十分稀少。
1816年，英国也对刚果发生兴趣，英国海军派遣詹姆斯·亨斯顿·杜凯（James Hingston Tuckey）上校，率领装备精良的探险队溯河深入探测，终于因为河流湍急、气候不适，杜凯一行人终告赍志以殁，他们的遗体现在还埋藏在博马附近的太子岛上。
刚果和文明世界的接触以及有计划的开发，始于1874年到1877年。
英国探险家李文斯顿冒险深入刚果境内，但他将刚果河误认为是尼罗河的源流。
1874年，新闻记者出身的英国探险家史丹利，组织了一支包括342人的大探险队，才认清楚了刚果河真貌。
史丹利先向英国政府报告这块还没开发的财富之地，但是没有得到当时英国政府的资助支持，所以转向比利时。
1876年，比利时国王雷奥波尔特二世在布鲁塞尔召开国际开发非洲会议，斯丹利在非洲探险和经营的成就，深获比王的重视，于是就以国际开发名义极力资助斯丹利委托开发，使他重返非洲探险。
斯丹利在逗留刚果5年期间，先后在各地建立了22处贸易站，同时在鲁巴那河上流行驶汽船，并且在斯丹利瀑布附近建筑铁路，替比利时国王建立了「刚果独立区」，并且在1885年成立刚果自由邦。
同年获得在柏林会议中的列强所承认，使比利时国王成为刚果自由邦的主人，1908年就将这个地方正名为「比属刚果」。
刚果自由邦是一个通过殖民控制的非政府组织，由比利时利奥波德二世国王个人控制。
利奥波德是董事长和唯一的股东，他越来越多地在上刚果地区攫取象牙、橡胶和矿产在世界市场上销售（虽然其名义上的目的是为了提升当地人民生活和该地区的发展）。
国家包括现代刚果民主共和国整个地区，存在于1885年至1908年期间。
刚果自由邦最终因对当地人民日益残酷的虐待和掠夺自然资源而声名狼借，导致比利时政府将其废除，并于1908年接管。
比利时在1908年举行了有关刚果的会议，尽管比利时最初不同意，但迫于国际压力（尤其是来自英国），最终接管了比利时国王的刚果自由邦。
从此，它被称为比利时属刚果殖民地，在比利时政府的统治下直到1960年。
在二次世界大战后，刚果民族意识普遍觉醒，民族运动逐渐酝酿。
1960年，由帕特里斯·卢蒙巴领导的刚果民族运动党（MNC）赢得了议会选举，卢蒙巴被任命为总理。
议会选举刚果人同盟（ABAKO）的约瑟夫·卡萨武布为总统。
其他出现的政党包括Antoine Gizenga领导的非洲团结党（PSA），和Albert Delvaux与Laurent Mbariko领导的国家人民党（PNP）。
比属刚果在1960年6月30日独立，改名为“刚果共和国”。
独立后不久，加丹加省（由莫伊兹·冲伯领导）和南开赛省针对新领导人开展分裂斗争导致联合国刚果行动。
在独立后留下的100,000名欧洲人大多逃离了这个国家，为刚果人取代欧洲军事、行政精英铺平了道路。
刚果独立后与邻国同称刚果共和国，在两国名称后括注首都名称以作区别。
1964年8月1日改国名为刚果民主共和国。
1971年10月27日，时任总统蒙博托为去殖民化而将国名更改为扎伊尔共和国（法语：Zaïre）。
1997年5月17日，洛朗-德西雷·卡比拉领导的刚果解放民主力量同盟的武装部队攻占首都金沙萨推翻蒙博托政权，宣布就任总统，并恢复国名为刚果民主共和国至今。
第二次刚果战争从1998年开始，让这个国家满目疮痍，也被称为“非洲的世界大战”，因为涉及了9个非洲国家和大约20个武装势力。
尽管在2003年签署了和平协定，战斗仍在在该国东部地区继续。
在刚果东部，强奸和其他性暴力的发生率被描述为世界上最高的。
此次战争是自第二次世界大战以来全世界最激烈的战争，1998年以来540万人死亡。
绝大多数死于疟疾、腹泻、肺炎和营养不良。
民主刚果位于中部非洲西部，赤道横贯其中北部，东接乌干达、卢旺达、布隆迪、坦桑尼亚，北邻南苏丹、中非共和国，西界刚果共和国，南界安哥拉、赞比亚。
刚果河自东向西流贯全境，另外有乌班吉河、卢阿拉巴河等重要支流。
东部边界自北向南有艾伯特湖、爱德华湖、基伍湖、坦噶尼喀湖和姆韦鲁湖等湖泊。
刚果民主共和国的位置在非洲中部，位于非洲赤道心脏地带，地大物博，为非洲仅次于阿尔及利亚的第2大国。
全国总面积2344858平方公里。
北邻中非共和国，东北和南苏丹接壤。
东邻东非地堑，峭壁深谷，水深奇秀，与乌干达、坦尚尼亚、卢安达和蒲隆地相接。
南与安哥拉毗连，东南界尚比亚，西界刚果。
西南部刚果河下游一隅濒大西洋，海岸线只有37公里长。
这个横跨赤道的国家，国境占刚果盆地的绝大部份，并且被支流密布的刚果河所灌溉；除中下游有较大的平原外，其余东、北、南三面都是被高原和山地所环绕，其中又以南方和东南方的山岭最为高峻。
平均海拔由600公尺到1500公尺。
刚果民主共和国以刚果河为主流，其他均为支流。
刚果河发源于尚比亚境内，流长四千六百六十九公里，为世界第十长河。
流域面积广达三百六十七万七千八百平方公里，其流量之大和流域之广，仅次于拉丁美洲的亚马逊河，位列全球第二，且流量十分稳定。
这条河浩荡西流，经安哥拉注入大西洋。
它的重要支流有乌班吉河及卡赛河，另有次要支流十六条，可供航行的有13000公里。
刚果民主共和国大部份地区位置在北纬4度到南纬4度间，属赤道气候区，全年气温在摄氏21.1度（华氏70度）以上，平均温度是摄氏27.8度（华氏82度），湿热多雨。
以全境来说，全年分干、雨两季；每年十一月到第二年五月是雨季，气候湿热；六月到十月是干季，气候温和。
但是在夏天，中部和东部高原地区常有阵雨或豪雨，不失为解暑的天然良剂；并且中部山地海拔有1000公尺到2000公尺，高处山顶终年被雪掩盖，通常被叫做「月球之山」。
其气候由于地形的关系分成三个地带：
东部和南部高原地带终年凉爽，雨量适中。
金夏沙市及其以南地带每年六月到九月是干季，气候也很凉爽；每年十月到第二年二月是小雨季，三月到五月是大雨季，雨量甚丰，年雨量可达2000公厘。
金夏沙市以北为赤道地带，干雨两季分明；干季白天气温可达摄氏40度（华氏104度），夜晚则只有摄氏18.3度（华氏65度），全年雨量约在1200到2000公厘间。
2001年1月18日，洛朗-德西雷·卡比拉被下属军官拉什迪·米泽勒（Rashidi Mizele）刺杀身亡，其子约瑟夫·卡比拉回国后接任总统，执政至2019年1月24日。
2006年7月30日，刚果（金）举行总统和国民议会选举。
8月20日，独立选举委员会宣布，总统选举中无人获得50%以上的选票，约瑟夫·卡比拉和让-皮埃尔·本巴进入第二轮选举。
10月29日，第二轮总统选举举行。
11月15日，独立选举委员会宣布，卡比拉当选总统。
12月30日，安托万·基赞加被任命为总理。
2011年12月16日，刚果最高法院裁定，在2011年11月28日举行的总统选举投票中，卡比拉获得48.95％的选票，在所有候选人中得票最高。
按照选举法规定，卡比拉获得简单多数，当选总统获得连任。
卡比拉的主要竞争对手民主与社会进步联盟主席齐塞凯迪获得32.33％的选票，位居第二。
这一数据和此前刚果独立选举委员会11月9日公布的数据完全相同。
2016年12月31日，卡比拉与反对派达成协议，总统选举推迟至2017年底举行，等到了承诺日期选举官员却再次表示选举延后至2019年，该表态引发群众强烈不满，随后爆发示威游行，遭刚果民主共和国政府镇压，造成8人死亡，十余名抗议者遭捕，刚果民主共和国政府下令由于「国家安全原因」，全国即日起无限期关闭网路与讯息服务。
2019年1月10日，选委会宣布齐塞克迪击败另一反对派候选人马丁·法尤卢和获总统约瑟夫·卡比拉支持的伊曼纽尔·拉马扎尼·沙达利，当选成为刚果民主共和国总统。
得票第二多的法尤卢拒绝承认落败，批评选举舞弊并挑战选举结果。
1月19日，民主刚果宪法法院裁定败诉，齐塞克迪正式成为候任总统。
2019年1月24日，费利克斯·齐塞克迪宣誓就任总统。
自1980年代中期以后，刚果的矿产资源已经大幅减少，虽然在1960年独立后是继南非之后非洲第二个工业化国家，但是它夸大了“高速”发展中的采矿业和农业部门的劳动生产率。
第一次和第二次刚果战争及1996年开始的冲突大大地衰弱了刚果的国民产值和财政收入，并给国库增加了高额外债。
数次战争共造成500多万人丧生，其引发的饥荒和疾病导致该国约三分之二的人口营养不良。
由于冲突以及缺乏基础设施、腐败、通货膨胀等基本问题，外国企业已经减少了在刚果的投资。
刚果民主共和国的低公开性、政府的经济政策与金融运作以及困难的经营环境，均加剧了法律基础结构的不确定性。
近年来，由于自2002年底起入侵的外国军队大部分撤出，经济条件有所改善，国际货币基金组织和世界银行的特派团已经与该国政府方面接触，帮助其制定一项协调一致的经济计划，总统约瑟夫卡比拉已开始实施改革。
尽管如此，许多经济活动仍然只能由外部的GDP数据反映。
根据联合国人类发展指数报告显示，刚果民主共和国的人类发展指数是数十年来表现最差的国家之一。
刚果民主共和国在经济上依赖于采矿业，许多经济活动发生在非正规部门，不能在国内生产总值数据中实际反映出来。
刚果是世界上最大的钴矿产地，及铜和工业钻石的主要产地。
刚果还拥有世界矿石种类的70％，拥有超过的30％世界钻石储量，并具有重要的钽矿床，这是一种用在电脑和手机使用的电子元件制造上的矿物。
2002年，该国东部发现锡矿，但是迄今为止，矿山只得到小规模的开发。
走私矿物、矿石和锡石（特别是钽和锡等矿石）的非法开采极其严重，其带来的利益冲突，甚至导致在刚果东部的战争不断加剧。
加丹加矿业有限公司是一家总部位于伦敦的公司，拥有的卢伊卢河冶金厂可年产175,000吨铜、8000吨钴，使它成为世界上最大的钴精炼厂。
经过重大的调整计划，该公司的冶金厂分别于2007年12月及2008年5月重新启动铜及钴的精链生产。
刚果民主共和国也拥有非洲的森林中百分之五十的河流系统，可以提供水电到整个大陆，根据联合国对国家战略意义的报告，刚果民主共和国在非洲中部有做为经济大国的潜力，不过清廉指数中的排名为倒数20名。
刚果民主共和国是一个农业国家，农业发展具有很大潜力。
由于境内气候温湿，土地肥沃，因此农产品十分丰富，大多数为热带农作物，主要的农产品有棕榈树，其所产制的棕榈油占重要地位。
此外也盛产咖啡、可可、椰子、棉花、烟叶、稻米、蔬菜、凤梨、玉蜀黍、甘蔗、落花生、橡胶、香蕉和茶叶等。
刚果民主共和国有1329707平方公里的森林，森林覆盖率约58.7%，森林面积为世界第七大。
境内热带森林到处可见，产有许多良材，原始森林中有许多野兽出没。
刚果民主共和国还产有世界上一些独有的奇特花草，尤其是热带花卉品种极多，十分鲜艷。
畜牧业也很发达，多以牛和羊为主；饲养猪、鸡以及鸭等，也是一般农家的主要副业。
刚果民主共和国渔业以淡水鱼获为主，海水鱼获为辅。
刚果民主共和国素以天然资源丰富见称，在矿产方面包括镭、锡、铀、工业用钻石、锌、金、银、铝、铁、锰、钨和煤等，但尚未充分开发。
民主刚果矿产资源极为丰富，素有“原料仓库”之称。
据可靠的勘探数据，民主刚果钴和钽的储量居世界第一位，其中，钴的储量占世界总储量的2／3；作为核原料的铀238的储量居世界第一位；钻石储量近2亿克拉，居世界第二位；铜储量为7500万吨，居世界第六位。
此外，该国其他有色金属以及石油、天然气的储量也相当可观，森林覆盖率更是高达53％，面积约1.25亿公顷，占非洲热带森林面积的一半。
刚果民主共和国工业也有相当发展，目前主要的工业有糖、烟酒、饮料、棕榈油、肥皂、磨粉、纺织、化学原料、水泥、炼铁、凤梨罐头、造船、纸、机车、肥料、印刷、成衣和发电等。
由于境内河流遍布，且多瀑布和急流，因此工业发电所必须的水力十分充足。
据2016年人口统计资料，刚果民主共和国境内共计有254个部族，以班图语系为语言的约占总人口的84％，主要为刚果族、恩加拉族、卢巴族、蒙戈-恩库恩杜族、隆达族、苏古族等，其余为讲苏丹语的阿赞德族和尼洛特语系的阿卢尔族和俾格米人等；官方语言为法语，主要语言有林加拉语、吉土巴语、契卢巴语和斯瓦希里语。
居民中55％信仰天主教，35％为新教，其他宗教共计10％。
在对外贸方面，刚果民主共和国2007年出口值61亿美元，主要输出品有铜、钴、工业钻石、咖啡和木材等，以中国、比利时、芬兰、美国和尚比亚为主要输出对象。
刚果民主共和国2007年输入总值52亿美元，主要输入品以石油、食品、金属制品、纺织品、化学品、交通器材、电器和电力设施等为主，主要输入国是南非、比利时、尚比亚、辛巴威、中国、肯亚、法国等。
民主刚果全国划分为26个省（Province）。
刚独立时全国划分为8个省，1972年7月，省改为区（Région）；1996年前后基伍区划分为马尼埃马、南基伍和北基伍三区。
1997年5月17日，洛朗·卡比拉政府成立后，国家一级区划“区”改称为“省”，并将三省改名：下扎伊尔（Bas-Zaïre）更名为下刚果（Bas-Congo）；上扎伊尔（Haut-Zaïre）更名为上刚果（Haut-Congo），旋再改东方（Orientale）；沙巴更名为加丹加（Katanga）。
当时的11个省：
2005年刚果民主共和国又根据新宪法，将全国划为26个省。
在金夏沙美术学院，有多国的艺术家在此教授艺术。
着名艺术家亨利·卡拉马（英语：Henri Kalama）亦任教于金沙萨美术学院。
他开设的私人画室，是许多在非洲华人的常临之所。
其他的知名艺术家有画家Lema Kusa、Roger Botembe、Claudy Khan、Mavinga Nshole等；雕刻家Alfred Liyolo、Freddy Tsimba等。
坐标：4°19′S 15°19′E﻿ / ﻿4.317°S 15.317°E﻿ / -4.317; 15.317
