药物
目录
药品
给药方式
文言释义
参考文献
参见
延伸阅读
外部链接
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
药物（英语：drug）广义上指可以对人或其他机体产生已知生物效应的物质，主要是用以改变人类、动植物、微生物的生理功能和生化代谢，达到治疗、预防、诊断疾病的医学目的，少数被用来消遣娱乐。
食物通常不适用于这个定义，尽管它们也可以对生物物种产生生理效应。
药物依来源有三大类：天然药物、化学合成药物、基因工程药物。
药理学上，药物指用于预防、治疗、诊断疾病或增强体格或改善精神状态的化学物质。
药品可以短期使用或定期使用来治疗慢性疾病。
精神药物能影响神经系统功能，改变感觉、情绪、意识的化学物质。
酒精和咖啡因是世界上使用最广泛的精神药物。
娱乐性药物是没有医疗用途，而是用来获得快感的药物。
常见的娱乐性药物包括酒精、尼古丁和咖啡因，也包括其他物质如鸦片类药物和安非他命。
有的药物可以产生依赖性和习惯性，并且所有的药物均有副作用。
许多药物被禁止用作娱乐用途，国际条约如麻醉品单一公约的存在意在从法律上禁止某些物质的使用。
药品（pharmaceutical drug,  medicinal drug 或 medication）是一种可以治疗和（或）改善疾病症状或医疗条件的药物，也可以作为预防用药来改善将来的情况，而不是用来治疗已存在或曾经存在的症状。
药品的配给通常由政府监管并分为三类：OTC类药物（可以出售于药店或超市并由消费者自行选购，没有任何特殊限制）、BTC类药物（见于欧美，可以由药剂师配给且不需要医师处方）和处方药（POM，只可由执业医疗专业人员处方，通常为执业医师）。
在英国，BTC类药物又被称为药房药品，只可在药店出售，并且需要药剂师监管。
这些药品的包装上会印有字母P。
无需处方的药物种类在不同国家间往往不尽相同。
药品通常由制药公司生产，开发商往往被授予专利权并可以独家进行生产。
非专利（或是专利已过期）的药品称为generic drug，其他制药公司无需向开发商取得授权或许可便可以生产它们，非专利持有者生产的药品称为仿制药，中国的制药厂多以生产仿制药为主。
药物，无论是药品还是娱乐性药物，都可以有许多的给药方法或途径。
许多药物的给药方式不止一种。
[在维基数据编辑]
