经济
目录
词源
经济活动
经济用语
参考文献
外部链接
参见
导航菜单
中文
英文
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
经济一词用于统称一定范围（国家、区域等）内，组织生产、分配、流通、消费活动和关系的系统，通常以货币为媒介，以财货或服务为结果。
研究经济问题、探讨经济发展规律、解释经济现象成因的社会科学，称为经济学。
古时以「食货」一词泛指经济财政之事，例如汉书以降历代史书中的「食货志」记载了各时代的经济现况（汉书之前的史记则名之为「平准书」）。
至于经济的辞源出自东晋时代葛洪《抱朴子・内篇》中的“经世济俗”，意为治理天下，救济百姓。
隋朝王通在《文中子・礼乐篇》则提出了“经济”一词：“皆有经济之道，谓经国济民”。
明清之际，政治秩序的巨大变动使得以王夫之、顾炎武、黄梨洲等为代表的一部分儒家学者开始理论反思，批判程朱理学和心学末流，提出学术要“经世致用”的口号。
这种学术思想传播到了日本，影响了日本江户时代的学术，“经世论”开始在一些学者中流行。
但江户后期至明治时期，欧美思潮涌入日本。
神田孝平首先在《经济小学》一书中用经济一词翻译英文的“political economy”，然而也有人认为是福泽谕吉首先使用这样的译法。
这段时期，日本学者开始用「経済(keizai)」一词指代因货币经济发展而带来的种种活动，并有了“经济指维系社会生活所必须的生产、消费、交易等活动”的説法。
此类与金钱、财物等实际问题相关的定义逐渐在日本流行，但这种用法与明清时期中文语境中“经济”的原始用法不同。
当时日本亦有另一种译法“资生”，但是并未被普遍接受。
而后用「经济」一词翻译英文的「political economy」的这种译法又被梁启超在《论自由》一文中从日文引入汉语，也取代了严复在《原富》中的译法“计学”或是传统的“生计学”、“平准学”，并进而在整个汉字文化圈内逐渐取代了经济一词的原本含义。
反对和制汉语者彭文祖在《盲人瞎马之新名词》 写到，反对英文的economy翻译成经济，认为是中国人瞎眼盲从。
英文中economy源自古希腊语οικονομία（家政术）。
οικος为家庭的意思，νομος是方法或者习惯的意思。
因此，其本来含义是指治理家庭财物的方法，到了近代扩大为治理国家的范围，为了区别于之前的用法也被称为政治经济学。
这个名称后来被马歇尔改回经济学。
到了现代，如果单称经济学的话，是在政治经济学或者更广的层面来考虑经济，因此一般在指经济学的时候，经济学与政治经济学是同义的。
