史诗
目录
口传史诗
史诗特色
史诗列表
参见
外部链接
导航菜单
古典史诗
中古世纪史诗
近现代史诗
其他
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
史诗是一种庄严的文学体裁，内容为民间传说或歌颂英雄功绩的长篇叙事诗，它涉及的主题可以包括历史事件、民族、宗教或传说。
专家艾伯特·罗德（英语：Albert Lord）和米尔曼·帕里（英语：Milman Parry）主张经典的史诗基本上是口传形式流传的。
在文字尚未出现时，史诗最初是纯口述式记录的，在传达过程中，听众聆听史诗后，会用口述形式将史诗世代相传，随着时间而增添情节，最后被整理、加工，以文字记载成为一部统一的作品。
这类史诗的代表有荷马的史诗作品《伊利亚特》和《奥德赛》。
另一种为文学作家以特定的观念目的有意识地编写而成的「文学史诗」，这类史诗的代表有维吉尔的《埃涅阿斯纪》和约翰·弥尔顿的《失乐园》。
Epyllion是另一种篇幅简短的史诗，字源来自古希腊文ἐπύλλιον，意思是「小的史诗」。
Epyllion一词在十九世纪开始被使用，其叙述的内容通常是浪漫或神话的主题，经典的Epyllion例子包括《埃涅阿斯纪》第六卷中关于尼苏斯和尤里乌鲁斯（英语：Nisus and Euryalus）的故事。
另外，Epyllion亦指一些英国文艺复兴时期的诗，特别是那些受奥维德影响的作品。
“史诗”这个词在现代语文中，多用来指虚构的文艺作品，其特点是背景庞大、人物众多，涉及大量的虚构地理，时间跨度大的敍事作品。
典型的例子如《星球大战》等，参见大河小说。
在文字尚未出现时，史诗最初是纯口述式记录的，在传达过程中，听众聆听史诗后，会用口述形式将史诗世代相传。
二十世纪初期，艾伯特·罗德和米尔曼·帕里在研究巴尔干半岛的口传史诗传统中，采用并列模型（英语：Paratactic model）来解释诗歌内容的组成。
他们指出这些史歌通常由若干简短情节构成，而每个情节之间的地位、吸引性及重要性都是对等的，而当表演者传唱史诗的时候，这种结构有助记忆及重现史诗的情节。
另外，两人亦证明荷马史诗最可能的书写文本来源是由听写形式记录下来。
传统史诗有几个主要的特色：
传统史诗的题材多为大众所知的传统故事，使观众能立即进故事情节而不至于感到迷惑。
着名的史诗，以时间为序：
