真核生物
目录
起源
真核生物的分类
真核细胞
繁殖
各种真核细胞
参见
参考文献
导航菜单
传统分类
2005年国际原生生物学家协会分类
当前的争议与共识
内膜系统
内共生体
细胞骨架
有性生殖
植物细胞
真菌细胞
动物细胞
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
真核生物（学名：Eukaryota）是其细胞具有细胞核的单细胞生物和多细胞生物的总称，它包括所有动物、植物、真菌和其他具有由膜包裹着的复杂亚细胞结构的生物，而不包括细菌和古菌，因其细胞器无膜包裹。
真核生物与原核生物的根本性区别是前者的细胞内含有细胞核，因此以真核来命名这一类细胞。
许多真核细胞中还含有其它细胞器，如粒线体、叶绿体、高尔基体等。
由于具有细胞核，因此真核细胞的细胞分裂过程与没有细胞核的原核生物也大不相同。
真核生物在演化上是单源性的，都属于生物分类三域系统中的真核域，另外两个域为同属于原核生物的细菌和古菌。
但由于真核生物与古菌在一些生化性质和基因上具有一定相似性，因此有时也将这两者共同归于新壁总域演化支。
科学家相信，从基因证据上来看，真核生物是细菌与古菌的基因融合体，它是某种古菌与细菌共生，异种结合的产物。
真核细胞之所以可以发展出有质膜包围的细胞核和细胞器，被认为有两个过程：膜内折和内共生。
膜内折指始祖古核生物细胞的质膜内折成为真核细胞的膜系统。
经过第二次内折，内质网膜形成高尔基体等细胞器。
内共生学说指，古核生物吞入了需氧的、较小的、始祖原核生物（需氧真细菌，如变形细菌）和，由寄生过渡到共生，变为线粒体。
通过类似的过程，古核生物细胞与较小的、始祖光合原核生物（如蓝细菌）共生，产生绿藻和红藻，第二次被古核生物吞入成为共生者，并演变为叶绿体。
膜内折产生的原始的内质网膜系统，限制了吞入细菌的活动，避免了细胞成分被其“吃掉”。
在古时候，人们就已认识到动物和植物应分为两类。
在林奈建立分类阶元时，虽然存在一定疑惑但还是把真菌划为两界说中的植物界。
而后来的学者把真菌独立成一界，即把真核生物分为四界：原生生物界、植物界、动物界、真菌界，但学界直至1980年代仍然对真菌界的构成未完全清楚。
显微镜发明后，所发现的许多原生生物根据是自养还是异养，划分为原生植物与原生动物，分别归入植物界与动物界。
而海克尔在1866年增加了原生生物界，即把真核生物分为四界。
在20世纪80年代之前，单细胞的原生生物的分类还处于很混乱的阶段，直到DNA测序技术的成熟使系统发生学出现，改变了这一状况，也使人们开始重新谱写真核生物的分类。
根据系统发生学的研究，根据进化分支上的同源性，2005年的国际原生生物学家协会（英语：International Society of Protistologists）提出了一种在当时被普遍接受的真核生物分类方法，分作六类（supergroups）。
这种分类方法并没有明确这些类是生物分类学上的哪一等级，但其它文献将其当作「界」。
但是，这一「六界说」很快就遭到了新的研究的挑战，特别是对囊辔藻界是否有共同起源的质疑。
真核生物的分类目前仍有很大的不确定性。
例如，把真核生物分为单鞭毛生物（Unikonta）与双鞭毛生物（Bikonta），前者包括变形虫界与后鞭毛生物，后者其它四界。
但是，很多研究表明单鞭毛生物与双鞭毛生物都不是同源的进化支。
另外，有孔虫界应该并入囊辔藻界。
泛植物界也应该不是同源的，需要被细分。
一些研究拆分了囊辔藻界，并将其一部分与有孔虫界合并为SAR超类群，另一部分视为原始色素体生物的近缘类群 ，比如Burki等在2007提出的系统树：
SAR = 不等鞭毛类 + 囊辔虫类 + 有孔虫界
原始色素体生物
Hacrobia = 定鞭藻门 + 隐藻门
变形虫界
后鞭毛生物
古虫界
另一些研究则认为Hacrobia和古虫界的一部分应该属于原始色素体生物，和SAR超类群组成双鞭毛生物，变形虫和后鞭毛生物组成单鞭毛生物：
原始色素体生物 + Hacrobia + 古虫界（除了Preaxostyla）
Preaxostyla （原本属于古虫界）
SAR = 不等鞭毛类 + 囊辔虫类 + 有孔虫界
变形虫界
后鞭毛生物
还有一些研究认为囊辔藻界不应被拆分，而是将SAR超类群归入扩大的囊辔藻界，如Rogozin等在2009年的一项研究：
原始色素体生物
古虫界（位置未定）
扩大的囊辔藻界（包括以前的有孔虫界）
变形虫界
后鞭毛生物
许多观点将扩大的囊辔藻界视为原始色素体生物的近缘类群：
古虫界
扩大的囊辔藻界（包括以前的有孔虫界）
原始色素体生物
变形虫界
后鞭毛生物
2009年一项研究详细研究了已有的真核生物分类的证据，提出了如下分类：
变形虫界
后鞭毛生物
古虫界
红藻
灰胞藻
扩大的囊辔藻界（包括以前的有孔虫界）
绿色植物
2012年的一项研究也支持单鞭毛生物与双鞭毛生物的划分：
古虫界
原始色素体生物
Hacrobia
SAR = 不等鞭毛类 + 囊辔虫类 + 有孔虫界
后鞭毛生物
变形虫界
现在广泛认为有孔虫和不等鞭毛类及囊辔虫类是姊妹类群，同属于一个超类群（SAR超类群），因此有孔虫也不再视为真核生物的主要类群之一，同时单鞭毛生物及其子类群变形虫和后鞭毛生物都被视为单系群，即动物和真菌同属一个单系群——后鞭毛生物。
除此之外，还没有其它共识。
真核细胞体积通常远大于原核细胞，约达后者的一万倍。
其内部有各种内膜结构构成的内膜系统。
细胞器与微丝、微管、中间丝等细胞骨架在细胞的功能和结构上起到了重要的作用。
真核DNA线性地划分在几个染色体上，平时以染色质形态存在于细胞核中，在有丝分裂时由微管组成的纺锤丝分离。
真核细胞包含多种膜结构，统称为内膜系统。
膜可以部分脱离，产出独立的小室，称为小辔或液辔。
很多细胞通过胞吞作用摄入食物和其他物质，外层膜首先入鞘，然后收紧形成独立的小辔弹出。
大多其他由膜包围的细胞器都可能形成自这种液辔。
细胞核由两层膜包围，常称为核膜，包含核孔，使得物质能够进出。
核膜的管状、片状突出形成了内质网，负责蛋白质的生成和转运。
粗面内质网上有核糖体，进行蛋白质合成，这些蛋白质随后进入细胞内腔，再进入小辔中，然后从光面内质网弹出。
对于大多真核细胞，这些携带蛋白质的小辔释放到一堆扁平囊辔中，即高尔基体，并进一步改装。
小辔可以被特化，用于多种不同目的。
例如，溶酶体装有可以分解食物的酶，过氧化物酶用于分解有毒的过氧化物。
很多原生生物有可收缩的液辔，用于收集和排出多余的水，排出小体（英语：extrusomes）可以喷出物质，用于击偏捕食者，或抓住猎物。
而在高等植物中，中央液辔占据细胞多半的体积，该液辔也维持了它的渗透压。
线粒体是几乎所有真核细胞共有的细胞器，有两层膜，即两层磷脂双分子层所包裹，内膜向内折叠成嵴，在此进行有氧呼吸。
线粒体有自己的DNA，今天通常认为是由内共生学说的原核生物发展而来，很可能是接近立克次体的变形菌门细菌。
少数原生生物中没有线粒体，却发现具有由线粒体起源的细胞器，如氢化酶体和纺锤剩体（英语：Mitosome），因此很可能这些原生生物是在之后才丢失了线粒体。
植物和很多藻类拥有细胞器色素体。
同样的，这些色素体也有自己的DNA，起源于内共生，这次的内共生体是蓝菌门细菌。
色素体又称质体，最常见的就是叶绿体，像蓝菌门细菌一样也有叶绿素，通过光合作用合成有机物（如葡萄糖）。
其他色素体参与储存食料。
虽然色素体很可能是单起源的，但并非所有含有色素体的细胞也是单起源的，实际就有些真核细胞通过多重内共生或摄入获得色素体。
内共生起源也许能适用于细胞核，此前鞭毛也被认为起源于螺旋体。
但由于缺乏细胞生物学证据，且难以与细胞繁殖过程调和，螺旋体一说未被广泛接受。
许多真核生物具有细长且能运动的突起，称为鞭毛，以及较短但类似的结构—纤毛，合称为波动足（英语：undulipodia），与真核生物的运动、感觉和摄食密切相关，主要成分是微管蛋白。
这些细胞器与原生生物的鞭毛具有鲜明的不同，基体伸出一簇微管，支撑起它们。
基体也被称作毛基体或中心粒，是中心体的主要组成部分。
鞭毛本身也可以再有茸毛，以及鳞片，连接膜和内杆，它们又与细胞质相连。
微丝结构由肌动蛋白和结合了肌动蛋白的蛋白质构成，例如α-肌动蛋白、丝束蛋白（英语：fimbrin）和细丝蛋白（英语：filamin）也存在于膜下皮质层和皮质束众。
微管中的马达蛋白，如动力蛋白，或驱动蛋白和肌动蛋白，如动力蛋白，为系统提供了动态特性。
即使是没有鞭毛的细胞也常有中心粒，但开花植物和松柏门植物则没有。
中心粒通常成组出现，称作动胞器（kinetids），形成多种不同的微管根，它们构成了细胞骨架结构的主要成分，往往在多次细胞分裂的过程中合成，一个鞭毛从亲代保留下来，另一个则据亲代衍生而来。
此外，中心粒也可能与细胞核分裂时纺锤体的形成有关。
细胞核的分裂通常以有丝分裂的形式与细胞分裂得以相互协调，这一过程使得每一个子代细胞核都得到亲代的一条染色体拷贝。
在大多真核细胞中，还有另一种有性繁殖过程，即减数分裂，这一过程中，二倍体亲代细胞经由两次分裂成为单倍体，DNA的数量减半。
然而，减数分裂本身也分很多种类。
相比原核细胞，真核细胞有更小的表面积-体积比，因此新陈代谢速率较慢，细胞周期更长。
在有些多细胞生物体中，一些专门用于新陈代谢的细胞会扩大表面积，如小肠绒毛细胞。
现在的真核生物广泛地采用有性生殖，并有证据显示，这是真核生物原始、根本的特性。
基于系统发生学分析，生物学家达克斯和罗杰提出，真核细胞共有的祖先进行随机性行为。
减数分裂中核心的一组基因出现在阴道毛滴虫（英语：Trichomonas vaginalis）和肠贾第虫中，而这两种生物此前被视为是无性的。
在真核细胞进化树上，这两个物种很早便分离出来，因此可以推断，减数分裂的核心基因存在于所有真核生物的那个共同祖先中，也因此这一祖先是有性的。
其他对真核物种的研究也揭露了生殖周期的证据。
例如寄生原生生物利什曼原虫近来显示存在生殖周期。
另外，有证据显示，此前被认为是无性的阿米巴虫，在古代也是有性的，并且如今大多无性生物也是近期才独立地进化为无性的。
植物细胞也与其它真核细胞有很多不同。
其特征是：
真菌细胞与动物细胞最为相似，但存在以下不同：
动物细胞是组成动物组织的基本单元。
动物细胞与其它真核细胞有巨大差异，主要分别在缺少细胞壁、大液辔等，但具有能进行胞吞、胞吐的小液辔。
也正是因为缺乏细胞壁，动物细胞可以转换成不同的形态，吞噬细胞正是具有这点才能进行吞噬作用。
动物细胞可以分化成许多种类型，比如成人体内大约有210种细胞。
