欧洲联盟
目录
历史
政治
成员国
扩大及成员变更
相关条目和列表
注释
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
前欧洲各共同体在欧盟中的角色
条约
欧洲联盟机构
欧盟任务与政策
最大城市列表
成员国的政体
1973年
1981年
1985年
1986年
1990年
1995年
2004年
2007年
2013年
2020年
未来扩大
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
欧盟的外围组织
以下机构和欧盟没有直接的关系
名称厘清
条约赋予的欧盟任务
目前主要政策
欧盟候选国
放弃入盟国
欧洲联盟（英语：European Union；西班牙语：Unión Europea；德语：Europäische Union），简称欧盟（英语：EU；西班牙语：UE；法语：UE；德语：EU），是欧洲多国共同建立的政治及经济联盟，现拥有27个成员国，正式官方语言有24种。
规范欧盟的条约经修订，目前欧盟的运作方式依照《里斯本条约》。
政治上所有成员国均为议会民主国家（2008年《经济学人》民主状态调查）；经济上为世界上第三大经济实体，德国、法国为欧盟两大核心成员国；军事上除瑞典、芬兰、爱尔兰、奥地利、马尔他与塞浦路斯六国以外（其中芬兰和瑞典已经申请加入北约），其余21个欧盟成员国均为北大西洋公约组织的成员国。
欧盟目前是欧洲地区规模较大的区域性经济合作的国际组织。
成员国已将部分国家主权交给组织（主要是经济方面，如货币、金融政策、内部市场、外贸，亦包括外交政策，欧盟各国的外交政策受欧盟委员会约束），加上欧盟委员会（行政权）连同具政治影响力的欧盟理事会、欧洲议会（立法权）和欧洲法院（司法权），令欧盟越来越像联邦制国家。
虽然欧盟还不是真正的国家，欧盟本身也无权行使各成员国的主权，但里斯本条约第一条第八项（款）允许欧盟签订欧洲人权公约成为欧洲委员会的成员国。
欧盟的历史可追溯至1952年建立的欧洲煤钢共同体，当时只有六个成员国。
1958年又成立欧洲经济共同体和欧洲原子能共同体，1967年统合在欧洲各共同体之下，1993年《马斯特里赫特条约》生效后转变成欧盟，并且渐渐地从贸易实体转变成经济和政治联盟。
同时，欧洲经济共同体和后来的欧盟在1973年至2013年期间进行八次扩大，成员国从6个增至最多时有28个。
起初推动欧盟建立的动机，是渴望重建二战后损失惨重的欧洲，以及担忧欧洲会再度陷入战争泥潭。
欧盟的主要机构有欧盟高峰会（成员国家首脑组成）、欧盟理事会（成员国家部长所组成的欧盟的上议院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、欧洲议会（欧盟的下议院，唯一直接民选机构）、欧洲法院（欧盟的司法机构）、欧洲中央银行等。
此外，欧洲原子能共同体也在欧洲共同体的管辖范围之内，但在法律上是独立于欧盟的国际组织。
并使用了共同的货币欧元，由27个成员国中的19个采纳为流通货币；《申根条约》取消部分成员国之间的边境管制，目前已有22个欧盟成员国和4个非成员国实施，4亿多欧盟公民在各国之间也直接享有工作权，甚至一部份的政治参与。
在外方面，具备欧洲公民权的可申请使用标记欧盟标注的成员国护照，同时也享有所有成员国的领事保护资格。
不过欧洲还未建军。
目前欧盟的主要议题有欧洲联盟扩大、落实《里斯本条约》、全球暖化问题、非欧元区成员国加入欧元区、欧洲主权债务危机、欧洲移民危机等。
2012年10月12日，欧盟获颁诺贝尔和平奖。
2020年1月31日，经过多年的谈判，欧盟重要成员英国退出欧洲联盟。
欧洲统一的思想，在西罗马帝国灭亡后，20世纪以前就已经出现。
中世纪时期的东罗马帝国，以及其后的法兰克王国和神圣罗马帝国等都将欧洲许多地区统一在其疆域之内。
1453年，东罗马帝国首都君士坦丁堡被奥斯曼帝国攻破后，波希米亚国王Podebrady之乔治就于1646年建议，欧洲基督教国家应该组成联盟，对抗奥斯曼帝国的扩张。
1776年，美国独立战争爆发，当时就有欧洲人设想欧洲仿效美利坚合众国，建立欧洲合众国，支持此提议者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。
19世纪初，拿破仑曾在大陆封锁期间在欧洲大陆实行关税同盟。
最初于1948年由荷兰、比利时、卢森堡三国组成的关税联盟，主要是免除关税，开放原料、商品的自由贸易。
1950年5月9日，法国外交部长罗伯特·舒曼公布“舒曼计划”，建议将法国、德国的煤钢生产置于一个高级联营机构的管制之下，其他欧洲国家也可参加。
1951年4月18日，西德、荷兰、比利时、卢森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立欧洲煤钢共同体，合作推动煤与钢铁的生产销售。
1952年7月23日，该条约生效，欧洲煤钢共同体正式成立。
1957年3月25日，六国在罗马签署《罗马条约》。
1958年1月1日，该条约生效，正式成立欧洲经济共同体和欧洲原子能共同体，旨在创造共同市场，取消会员国间的关税，促进会员国间劳力、商品、资金、服务的自由流通。
1965年4月8日，六国签订《布鲁塞尔条约》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。
1967年7月1日，该条约生效，“欧洲各共同体”正式成立。
1972年后，丹麦、英国、爱尔兰、希腊、西班牙及葡萄牙先后加入欧洲各共同体。
1987年7月1日，欧洲单一法案生效。
1990年6月，签订《申根条约》，消除过境关卡限制，使会员国间无国界，于1995年3月26日生效。
1992年2月7日，《马斯垂克条约》签订，设立理事会、委员会、议会，逐步由区域性经济共同开发转型为区域政经整合的发展。
并将欧洲经济共同体更名为欧洲共同体。
1993年11月1日，《马斯垂克条约》生效，欧洲联盟正式成立，欧洲三大共同体纳入欧洲联盟，同时发展共同外交及安全政策，并加强司法及内政事务上的合作。
1995年1月1日，会员国增加瑞典、芬兰和奥地利。
1999年1月1日，推出共同货币「欧元」。
2002年1月1日，正式启用。
2004年5月1日，第五次扩张第一阶段，塞浦路斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、马尔他、斯洛文尼亚加入欧盟。
2007年1月1日，第五次扩张第二阶段，罗马尼亚、保加利亚加入欧盟。
2009年12月1日，《里斯本条约》正式生效。
根据《里斯本条约》，欧盟设置新的欧洲理事会主席、欧盟外交和安全政策高级代表。
条约加入了《欧洲联盟基本权利宪章》以保障人权，使欧洲议会和各成员国议会有更大的发言权以增加欧盟的民主正当性，并试着增进欧盟委员会和欧盟理事会的效率。
2013年7月1日，克罗地亚加入欧盟。
2016年6月24日，英国公投决定脱离欧盟，将开始协商达成退出欧盟协议，直至2019年3月29日，英国将继续是欧盟成员，继续执行欧盟法律和其他经贸协议。
直到英国和欧盟达成退出欧盟的协议，并获得欧洲议会和英国国会的通过，英国才能正式脱离欧盟。
直至2020年1月29日，欧洲议会通过英国脱欧协议，同年1月31日英国才正式脱离欧盟。
2022年1月23日，比利时布鲁塞尔爆发大规模反防疫示威，示威不但演变为暴力冲突，欧盟总部大楼也遭受冲击和破坏。
俄罗斯入侵乌克兰期间，乌克兰总统泽连斯基于2022年2月28日宣布申请加入欧盟，格鲁吉亚及摩尔多瓦亦于3月3日相继宣布申请加入。
“欧洲各共同体”是三个欧洲国际组织在机构整并之后的统称，它们分别是：欧洲共同体（欧盟成立之前叫做“欧洲经济共同体”）、欧洲煤钢共同体、欧洲原子能共同体。
随着欧盟成立，“欧洲各共同体”被立为欧盟三支柱的第一支柱，其他两个是：第二支柱共同外交与安全政策，和第三支柱刑事案件的警察合作与司法合作。
“欧洲煤钢共同体”之成立契约中即订定有效期50年，于2002年到期解散；随着2009年《里斯本条约》的生效，废止了欧洲共同体（原“欧洲经济共同体”），其任务和地位由欧盟承接；所以2009年12月起，三个共同体只剩下一个欧洲原子能共同体。
《里斯本条约》也取消了欧盟三支柱的结构，将各支柱的任务与透过里斯本条约新取得之权限做更紧密的整并。
由于在《里斯本条约》的新架构下有这些变革，欧盟官方鉴于“欧洲各共同体”的名称不再适于描述欧盟当前的运作方式，不再使用此名词。
欧盟法律包括了许多（重复的）法律结构，它是通过各种国际条约的签订所建立起来的。
近些年来，欧盟不断致力将欧盟法律简化，并开始起草欧洲宪法。
在2005年《欧盟宪法》失败后，欧盟暂时放弃了用单一一部宪法取代所有之前的条约，而改签定对《欧洲联盟条约》和《欧洲共同体成立条约》的修正草案（简称《里斯本条约》）。
虽然如此，欧盟的法律和机构依旧相当复杂。
- 决定大政方针 -
- 立法机构 -
- 立法机构 -
- 行政机构 -
- 司法机构 -
- 中央银行 -
- 财务审计员 -
以下是几个非常容易混淆的欧洲机构：
依据《欧盟运作条约》，欧盟权限分为联盟专属任务，以及联盟与会员国的共同任务。
其中第1部（Part）第1篇（Title）第4条（Article）第2项规定，联盟与会员国共同的主要任务领域有10个：
政治主题
所有这些目标取决于成员国之间的协调，而欧盟法律现在也越来越多地出现在成员国的法律体系中。
所有的成员国都被要求在一个共同的欧洲法律框架内立法。
目前，欧盟有27个成员国。
此外，还有4个欧洲微型国家，这些国家虽然名义上没有加入欧盟，但他们的周边国家都是欧盟成员国，他们的经济也过多依赖他们的邻国，而且这些国家境内主要流通的货币也是欧元，其中三个国家还与他们的邻国没有边境检查，有些小国还依靠邻国（都是欧盟国家）的军队保护，故居民其实已生活在欧盟之中。
这四个国家是：
（后三个主权国家与它们的邻国没有边境检查）
摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用与法国一样的货币：欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。
摩纳哥获得了欧元硬币的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。
安道尔并非欧盟成员国，但两者间有特殊关系（欧盟对安道尔出口的产品实施零关税）。
此外安道尔本身并无法定的货币，1999年之前采用法国法郎及西班牙比塞塔，之后使用欧元。
欧盟一部分成员国的海外领地，如格陵兰（1985年退出）等，不是欧盟的一部分，不过南美洲的法属圭亚那，因作为法国海外领土及法国领土的一部分，属于例外。
名义上，整个赛普勒斯都在2004年5月1日之后，正式加入欧盟，属于欧盟的一部分，但实际上欧盟的范围不包括北赛普勒斯土耳其共和国（该国被认为事实上被土耳其占领，不被国际承认）。
法国外交部所在地奥赛堤岸大厦（Hôtel du Quai d'Orsay）是1950年代欧洲煤钢共同体的发起地
欧洲中央银行大楼
欧盟成员国的政体虽各不相同，但基本同属民主政体；塞浦路斯共和国为总统制；法兰西共和国、葡萄牙共和国、立陶宛共和国、罗马尼亚为半总统制；芬兰共和国、爱沙尼亚共和国、拉脱维亚共和国、波兰共和国、德意志联邦共和国、奥地利共和国、意大利共和国、匈牙利共和国、捷克共和国、斯洛伐克共和国、斯洛文尼亚共和国、爱尔兰共和国、希腊共和国、克罗地亚共和国、保加利亚共和国、马耳他共和国则为议会共和制；而荷兰、卢森堡大公国、比利时王国、瑞典王国、丹麦王国、西班牙王国为议会制君主立宪制；其中，实行共和制的成员国占全部成员国的85%。
欧盟总面积4,233,262平方千米，如果视为国家的话，则是世界上第七大国家。
到2020年为止共有人口大约4.47亿。
欧盟是世界上第三大经济体（按实际汇率），2021年的国内生产总值达到17.09兆美元，仅次于美国和中华人民共和国。
截止2020年，欧盟公民人口为4.47亿，按一国算位居世界第三位，排在中华人民共和国和印度之后。
根据马斯特里赫特条约，所有欧盟成员国公民都是欧盟公民。
最初六个成员国为：法国、西德、意大利以及荷比卢（荷兰、比利时、卢森堡）。
英国、爱尔兰和丹麦加入。
民主化后的希腊加入。
格陵兰（丹麦自治领地）退出欧盟。
民主化后的西班牙和葡萄牙加入。
东德与西德合并，欧盟的领土和人口扩大。
冷战时的中立国奥地利、瑞典、芬兰加入欧盟。
中欧国家以及部分东欧欧洲国家赛普勒斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、马尔他和斯洛维尼亚于2004年5月1日加入欧盟。
这是史上规模最大的一次扩张。
罗马尼亚和保加利亚于2007年1月1日加入欧盟。
克罗地亚共和国于2013年7月1日正式加入欧盟。
2016年6月23日英国脱欧公投，英国民众决定退出欧盟。
2017年3月29日，英国正式启动脱欧程序。
2019年10月17日，英国与欧盟达成最终版本的脱欧协议。
2020年1月22日，英国议会完成对脱欧协议的立法程序。
2020年1月29日，欧洲议会通过脱欧协议。
2020年1月31日英国正式脱欧。
2020年12月31日英国正式离开欧盟单一市场及关税同盟。
土耳其从1963年开始就成为欧共体的准会员国，土耳其作为北约成员，因此也被列入欧盟扩大的候选国。
由于土耳其政府拒绝承认亚美尼亚种族大屠杀、赛普勒斯领土争端和伊斯兰教信仰等问题（欧盟成员国均为基督教文化背景的国家），直至现在还没有被批准加入欧盟。
此外土耳其缺乏民主、人权、新闻自由及司法独立等，由于欧盟国家的经济、宗教、文化及种族差异，加上土耳其总统埃尔多安近年渐趋威权主义及独裁，其政策偏离欧盟的价值观，尤以埃尔多安在2017年批评德国禁止土耳其官员入境，为居住德国土耳其侨民宣传支持修宪的拉票活动是纳粹的行为更为明显，有关修宪内容更是扩大总统埃尔多安的权力，对民主及分权制衡造成破坏。
现时土耳其已大大降低加入欧盟的积极性，与欧盟关系疏离，转而在俄罗斯与美国和欧盟之间周旋，以获取最大利益。
并改以经济条约谈判取代。
塞尔维亚、波士尼亚和赫塞哥维纳及蒙特内哥罗在和欧盟谈判中，并致力改善经济、法治及人权，以达到欧盟的标准。
北马其顿、阿尔巴尼亚（2014年6月24日成为欧盟候选国）。
2020年3月26日欧盟同意，将与北马其顿和阿尔巴尼亚两国展开加入欧盟谈判。
其他没有满足加入欧盟条件的、但是有申请加入欧盟的还有科索沃和格鲁吉亚等候选国。
乌克兰于2022年2月28日俄罗斯入侵之际正式签署申请加入，3月1日欧洲议会通过呼吁欧盟委员会尽力授予乌克兰欧盟候选国地位的决议案，欧盟委员会说明乌克兰需先结束战事。
格鲁吉亚和摩尔多瓦也在俄罗斯入侵乌克兰期间相继申请加入。
2022年6月23日，乌克兰、摩尔多瓦成为欧盟候选国。
