目录
简介
眼的类型
聚焦
人类眼球的结构
眼睛的问题
眼睛的类型
参看
注解
文内注释
延伸阅读
外部连结
导航菜单
简单眼（Simple eye）
透镜眼
复眼（Compound eye）
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
眼斑（Pit eyes）
单细胞光感受器
色素杯状眼点（pigment cup ocelli）
窝眼
暗箱眼
辔眼
眼（又称眼睛、目、目睭）是视觉的器官，可以感知光线，转换为神经中电化学的脉冲。
比较复杂的眼睛是一个光学系统，可以收集周遭环境的光线，借由虹膜调整进入眼睛的强度，利用可调整的晶状体来聚焦，投射到对光敏感的视网膜产生影像，将影像转换为电的讯号，透过视神经传递到大脑的视觉系统及其他部份。
眼睛依其辨色能力可以分为十种不同的种类，有96%的动物其眼睛都是复杂的光学系统。
其中软体动物、脊索动物及节肢动物的眼睛有成像的功能。
微生物的「眼睛」构造最简单，只侦测环境的光暗，这对于昼夜节律的牵引（英语：Entrainment (chronobiology)）有关。
若是更复杂的眼睛，视网膜上的感光神经节细胞沿着视网膜下视丘路径（英语：en:retinohypothalamic tract）传送信号到视叉上核（英语：Suprachiasmatic nucleus）来影响影响生理调节，也送到顶盖前核（英语：pretectal area）控制瞳孔光反射（英语：pupillary light reflex）。
复杂的眼睛可以区分形状及颜色。
许多动物（尤其是掠食类动物）的视知觉需要大区域的双眼视觉来提高深度知觉（英语：depth perception）。
另外一些动物的眼睛位置可以使其视野达到最大，像是兔及马，不过其视觉就是单眼视觉（英语：monocular vision）了。
最早演化出眼睛的动物是在约6亿年前，寒武纪大爆发时。
这些动物的最近共同祖先有视觉需要的生物化学机能，动物门的分类共有39种（包括已灭绝动物门）[a]，其中有6个门中的96%种的动物有较复杂的眼睛。
在大部份的脊椎动物及一些软体动物中，光可以进入眼睛，投影到眼睛后面，对光敏感的细胞，称为视网膜。
视网膜中的视锥细胞（侦测颜色）及视杆细胞（侦测亮度）侦测光线，转换到神经上的信号。
视觉信号借由视神经传送到大脑，这类的眼睛多半是球形的，其中有透明的胶状物质，称为玻璃体，前面有对焦的晶状体及虹膜，虹膜周围肌肉的伸展及收缩会改变虹膜的大小，因此调整进入眼睛光线的多少，若有足够光线时，也可以减少像差。
大部份头足纲、鱼、两栖动物及蛇的晶状体是固定形状的，焦距调整则是由伸缩晶状体来达成，类似相机调整焦距的方式。
大多数节肢动物具有复眼，是由许多的小平面组成，可能是一个眼睛提供单一的像素资讯，也可能是一个眼睛提供多个资讯。
每一个小平面的感测器会有其自己的晶状体及感光细胞，有些眼睛甚至有28,000个感测器，以六角形排列，以产生完整的360°视觉。
复眼对物体的移动十分灵敏。
有些节肢动物（像是捻翅目）的复眼只有几个小平面，每个都有独立的视网膜可产生影像。
每一个眼睛观察不同的事物，在脑中会产生整个眼睛所得到的融合影像，因此可以产生高解析度的影像。
虾蛄的眼睛可以处理从到红外线延伸到紫外线范围的高光谱影像，是世界上最复杂的彩色视觉系统。
已灭绝的三叶虫也有独一无二的复眼，用透明的方解石晶体作为眼睛中的晶状体，因此其眼睛不像大部份的动物一様是软的。
眼睛中的晶状体会随三叶虫不同而不同，最少的只有一个，最多的在一个眼睛里有上千个晶状体。
单眼和复眼不同，只有一个晶状体，像蝇虎科的生物有许多对视野很小的单眼，再配合其他较小的眼睛提供外围视觉（英语：peripheral vision）。
有些昆虫幼虫（例如毛虫）有另一种单眼，只有大约的视觉。
蜗牛的眼睛称为眼点（英语：ocellus），是非常简单的眼睛，有感光细胞，但无法将光线投影到其他细胞，严格来说只有辨别亮暗的功能，没有一般定义的视觉功能，这可以让蜗牛避免直接的日照。
像生活在深海喷口附近的生物，其复眼已被调整为侦测热泉产生的红外线，因此可以发现热泉而避开。
单眼在动物界中相当常见，带有水晶体结构的眼睛至少在动物演化过程中（立方水母甲壳动物环节动物头足类动物脊椎动物）历经了7次演化。
注意：脊椎动物的透镜眼和头足动物的透镜眼是典型的趋同演化，相似的构造，相似的作用，但是来源的胚层不同。
为了能使光线聚集到一点，它们必须被折射。
折射的多少取决于观察物体的距离。
一个远的物体要求晶体的曲折程度要小于近的物体。
很多折射发生在具有固定曲率的角膜上，同时根据折射的要求通过调节肌肉来控制晶体完成剩下的折射。
眼球结构分为：
[在维基数据编辑]
