火器
目录
演进与运用史
现代火器
参见
参考资料
外部连结
导航菜单
中国
轻武器
重武器
超远距离火器
特殊火器
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
火器（英语：Firearm，此词特指轻兵器，也就是单人可以携带并且使用的枪械类武器），又称热武器或热兵器，泛指任何用推进剂（传统为黑火药，现今是无烟火药）快速燃烧（“火”）产生高压气体来产生动能做功推动抛射物远射武器。
根据气体喷射方向，火器可以分成前喷管式火器、反喷火箭2大类。
而根据口径不同，管式火器还可分为枪械（口径不超过20毫米）、火炮（口径大于20毫米）2种。
与火器相对是冷兵器，包括各种格斗武器、不使用火药燃烧发射枪弹的射击兵器（比如弓、弩、气枪等）。
在中国历史上，于公元9世纪黑火药被发明后，有被用于放烟火和战争武器的用途。
中国发明的火铳（musket）在12世纪传至亚洲其他地区，在13世纪传入欧洲。
天启年间明朝军官从葡萄牙人处购得红夷大炮，为英国制造的早期加农炮，最远射程可达二十里以上。
天启六年（1626年）红夷大炮在宁远之战中发挥极大威力。
据史料记载，后金的攻城行动在明军猛烈炮火的攻击下，八旗官兵血肉横飞，尸积如山，是努尔哈赤成军以来的首次挫败。
晚明时，明军火器普及率约60%。
步兵可携带并操作的火器被称为轻武器（light weapons），其中各种依赖抛射物动能杀伤目标的直射单兵武器也称轻兵器（small arms）。
因为尺寸和重量无法由步兵携带、或因为后坐力太强而必须依赖武器平台提供机动性和稳定性的火器被称为重武器，其中口径超过20毫米（0.78英寸，美国为16.7毫米）的管式火器通常被称为炮（cannon）。
有喷气发动机作为驱动系统提供飞行动力。
