目录
定义
结构与形态
花的记号和绘法
演化
生命史(发育)
用途
火灾意外
参见
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
导航菜单
花部
完整性
对称性
花序
花程式
花图式
基因表达
成花诱导
受精
果实传播方法
文化
使用
食用
保存
芳香疗法
设计元素
文章
书目
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
花图式之构成
吸引方法
传粉方式
花与授粉者的关系
花是被子植物的繁殖器官，其生物学功能的是结合雄性精细胞与雌性卵细胞以产生种子。
这一进程始于传粉，然后是受精，从而形成种子并加以传播。
对于高等植物而言，种子便是其下一代，而且是各物种在自然分布的主要手段。
同一植物上着生的花的组合称为花序。
花在植物学上的定义是：被子植物中，由叶特化而成的“花叶”（floral leaf）组成的生殖器官，其生物学功能为传粉、受粉、受精、成籽、结果，以进行后续的播散与繁殖。
典型的花着生在短缩的茎轴上，具有花萼、花冠、雄花器、雌花器，但这些典型特征并非花定义的必要条件。
在现代分类法中“花”被定义前，其他种子植物都经常同样被认为拥有花和果实；在一些语文中保持这种语词，如在中文的松树的毬花和毬果（松毬）等。
祼子植物演化为被子植物，而裸子植物的毬花的确具有类似被子植物花的功能，只是“花”被约定俗成是被子植物独有的。
“花”在生活中亦常称为“花朵”或“花卉”。
广义的花卉可指一切具有观赏价值的植物（或人工栽插的盆景），而狭义上则单指所有的开花植物的生殖器官。
花卉由于常具有各种诱人的形状、美丽的颜色、芬芳的气味，而一直广受人们的喜爱和使用，主要用于观赏，还能当食材或提炼原料。
被子植物具异形孢子，亦即能产生两种生殖孢子。
花粉（小孢子，雄性）和胚珠（大孢子，雌性）分别产生于不同器官，但典型的花则同时含有大小孢子，因为它两种器官兼有。
花可视为节间缩短并具繁殖能力的茎的变态，而其节结构也可看作是叶的高度变态。
从本质上说，花的结构是由顶端分生组织的花芽和“体轴”分化形成的。
花可以多种方式着生于植物上：如果花没有任何枝干，而是单生于叶腋，即称为“无柄花”，而其他花上与茎连接并起支持作用的小枝则称为“花柄”。
若花柄具分支且各分支均有花着生，则各分支称为小梗。
花柄的顶端膨大部分称为花托。
花的各部分轮生于花托之上，四个主要部分从外到内依次是：
虽然上述结构体现了花的“典型”构造，但自然中各植物的实际构造具有很大的差异性。
这些差异对于被子植物的进化具有重大意义，并被植物学家广泛用于确立各植物的种间关系。
例如，被子植物的两个亚纲可以通过其花瓣数加以区分：双子叶植物通常有4或5（或者4或5的倍数）片花瓣，而单子叶植物多为3或3的倍数。
大多数植物的花都如上所述，同时具有花萼、花冠、雄花器、雌花器这四个花部；但不是每种花都具有花被，也不是每朵花都拥有雄蕊、雌蕊。
花部四项一样不缺的，在植物学上称为“完全花”，缺少任何一项则称为“不完全花”。
“单性花”是只有雄蕊或雌蕊的花，属于一种不完全花；而“两性花”或“雌雄同花”若没有花被中的某项，也是一种不完全花。
此外，在单性花中，如果雌花与雄花分别生长在不同的植株上，则称为“雌雄异株”。
反之，如果单性的雄花和雌花同生于一植株，则称为“雌雄同株”。
有些花具有辐射对称性，亦即如果其花能有三个以上角度通过中央轴线一分为二，所得的两半都是对称相等的，称为“辐射对称花”或“整齐花”，例如月季和桃花。
还有些花只能按一个角度切得两个对称面，则称“左右对称花”或“不整齐花”，例如金鱼草和大部分兰花。
有些植物的花单生于植株上，而有些植物的花则簇生于植株，对于后者而言，这些花若按照一定规律排列于花轴上，便形成了“花序”。
在这一点上，必须要注意“花”的实际概念。
从植物学角度看，一朵菊花或向日葵并不是一朵花，而是一头状花序，即由许多小花组成的花序，而且其中的所有小花都具有前文提及的结构。
花程式使用符号和数字来表达花的各部分组成、排列、位置及彼此间的关系。
书写顺序是性别、整齐与否、花被（花萼和花冠）、雄蕊群、雌蕊群。
各个符号含义如下：
在花萼与花冠没有分化的花中，用花被（P）代替花萼（K）与花冠（C）。
通常两性花的符号可以省略，因为当雄蕊群和雌蕊群同时出现时，就表示该花为两性花。
例如辔桐属的花程式为：
KCA4G(2:2:∞)
表示它的花为两性花，不整齐花，花萼五裂，花冠五裂，雄蕊四枚，子房上位，二心皮合生，二室，每室具有多数胚珠。
花图式（或称为花式图）是花的构造示意图，使用特定的图形表示各个花部的位置、数量、排列、甚至特征。
借由花图式这类的简图可帮助学习、研究上易于记忆，且可比较寻求演化序列。
图形的结构乃由外而内各轮以圆圈表示，逐层显示萼片、雄蕊等之数量及位置，中央为雌花器。
花图式的利用由来已久，「在1916年以前已普遍出现在分类学教科书及系统学的文章书籍等」。
绘制花图式的大致方法是：
辽宁古果（Archaefructus liaoningensis）是目前已知最早的被子植物（有花植物），距今约有1.25亿年的历史。
一些已灭绝的裸子植物，尤其是种子蕨类植物，被认作是被子植物的祖先，但尚无连续的化石证据准确地显示花的进化过程。
这种相对较为现代的花在化石记录中的突然出现，给进化理论带来了不小的困扰，以至于被达尔文称作是“恼人之谜”。
不过，近年来发现的古果等被子植物化石，以及裸子植物化石的进一步发现，为被子植物特征的形成过程带来了新的提示。
虽然能直接证明花朵已存在了一亿三千万年的证据寥寥无几，但同时却也有旁证显示它们已有两亿五千万年的历史。
在大羽羊齿类植物等古老的化石植物上，竟发现了齐墩果烷这种植物用来保护其花朵的化学物质。
一般认为，花的生殖的过程自始就与其他动物有关。
花粉传播并不需要鲜艳的颜色和明显的形状，除非另有他用，否则这样只会是个累赘，平白地浪费了植物的养分。
一种假说认为，花外观的突然形成是其在岛屿或岛链之类的孤立地域演化的结果。
在那里，有花植物可以和某些特定动物（如黄蜂）发展出共生关系，最终导致植物和其共生同伴间高度的特化。
时至今日，花的进化仍在继续。
人类对当今的花造成了影响巨大，甚至使得不少花无法自然传粉。
现在的许多观赏花卉曾经不过是些杂草，在地面受干扰时才会发芽，还有些喜与和农作物共生。
此外，最漂亮的花往往因其美丽而免于拔采，从而形成了对人工选择的特殊适应。
花是植物的「繁殖机」，它先从花萼的保护中长出来，打开花瓣(花冠)，伸出雄蕊和雌蕊(有的花的雄蕊和雌蕊不太明显)。
雄蕊围着柱头(雌蕊)，有花粉，雌蕊在花的中间，下接子房，子房裏有胚珠。
如果蜜蜂等来传播花粉，花粉掉在另一朵花的柱头上，花便会发生一连串大变化：
人们目前已较为清楚决定花器官特征的分子调控方式。
在一个简单的模型中，三类基因共同作用决定分生组织中花器官原基的发育特征，分别称作A类、B类和C类基因。
花器官的第一轮仅有A类基因表达，控制花萼的发育；第二轮由A类和B类共同表达，控制花瓣的发育；在第三轮中，B类和C类基因共同作用形成雄蕊；而C类基因则在中心单独控制心皮的发育。
该模型基于对拟南芥（Arabidopsis thaliana）和金鱼草（Antirrhinum majus）的同源异型突变体的研究建立。
例如，当B类基因的功能出现缺损，突变花产生的花萼一如往常，但在花瓣层也会发育出多余的萼片。
而在第三轮B类基因的缺失会致使C类基因单独表达，使得原本因出现在第四轮的心皮也同样产生在第三轮。
该模型中的大多数基因均属于MADS盒基因，并且是为各花器官调控基因表达的转录因子。
成花诱导是植物生命周期中的一个重大变化。
这一过程必须发生在特定的时间，以利于受精和种子的形成，从而确保繁殖的最大成功。
为了满足这些需求，植物能够感受重要的内源和环境信号，例如植物激素水平、适时的温度和光周期变化等。
许多多年生和二年生植物需要经过春化作用方能开花。
这类信号从分子学角度解释，是由名为成花素的复杂信号的传递引起的。
其中涉及到多个基因，包括CONSTANS、FLOWERING LOCUS C和FLOWERING LOCUS T等。
成花素会在适宜的生殖条件下形成于叶片中，并作用于芽和生长锥，诱导形成一系列的生理和形态变化。
成花诱导完成后，下一步便是花原基的形成，使茎端分生组织转变为花分生组织。
简而言之，就是使叶、芽和茎组织的细胞分化为能形成生殖器官的组织的生物化学变化过程。
花芽顶端的生长点停止叶原基分化并横向扩大，随后形成多个螺旋状的突起，这些突起日后能形成萼片、花瓣、雄蕊和雌蕊。
对于大多数植物而言，虽然成花的起始条件与环境信号密不可分，但这一过程是不可逆的。
成花过程一经开始，即使再除去相应的信号，茎端依旧会继续发育为花器官。
由于植物无法随意移动，因此，许多花依靠吸引动物帮助其在大自然进行种间授粉。
利用昆虫授粉的花称为虫媒花，这些花可能会和授粉昆虫高度地协同进化。
利用生物媒介的植物的花通常都有蜜腺，用以吸引寻找花蜜的动物接触。
有些花上还有称为蜜源标记的图案，为传粉者指示出花蜜的位置。
花也会用颜色吸引授粉者，鸟类和蜜蜂都有色觉，可以看到色彩斑斓的花朵。
花卉还能用香味吸引授粉，其中有些香味会让人们感到愉悦。
不过并不是所有的花香都能让人类觉得好闻，有些花为了吸引喜食腐肉的昆虫授粉，会散发出类似的腐臭味，例如大王花、巨花魔芋、辔辔树（Asimina triloba）等。
夜间借由蝙蝠和飞蛾授粉的花，则更多地是通过气味来吸引授粉，且这类花大多为白色。
此外，还有一些花卉能利用拟态吸引授粉。
例如，蜂兰花的花朵与雌蜂的颜色、形状和气味类似。
雄蜂会为了寻找配偶往来其间，花粉由此得以传播。
花是植物的繁殖器官，其主要目的在于繁殖，即令花粉中包含的精子和位于子房的胚珠得以结合。
授粉是花粉从花药到柱头的移动过程，精细胞和卵细胞结合的过程则称为受精。
花粉通常是从一株植物传播到另一株，但许多植物能自花授粉。
受精胚珠能发育成下一代的种子。
为了适应自然，有性繁殖产生的后代都各具遗传独特性。
有花植物通常面临着自然选择压力，因而会使用最适合其的传粉方式，这点鲜明地体现在花的形态和植物的行为上。
花粉可通过一些“媒介”在植物间传播：有些植物利用非生物媒介，如风（风媒）或较罕见的水（水媒）；而其他植物则利用生物媒介，包括昆虫（虫媒）、鸟类（鸟媒），蝙蝠（蝙蝠媒）及其他动物。
有些植物能利用多种媒介，但大多都不是高度特化的。
在这一过程中，花完全开放并发挥作用的时期称为花期。
还有些花可以自花授粉，即同一朵花中，雄蕊的花粉落到雌蕊的柱头上。
自花受精能增加种子产生的几率，但也会限制遗传变异的产生。
闭花受精花就是自花授粉，之后其可能会开花，也可能不会，已知堇菜科和玄参科中的许多种含有此类花。
另一方面，许多物种的植物都有阻止自花受精的方法。
有些植株上的单性雄花和雌花的不会同时出现或成熟，此外对于有些植物，来自同一植株的花粉由于含有化学阻挡层而无法为其胚珠授精，这种特性称为自花不孕或自交不亲和性。
许多花和某些授粉生物有着密切的关系，例如，很多花只会引来某种特定的昆虫，因而也很依靠这种昆虫得以成功繁殖。
这种密切关系往往可以作为协同进化的例子，因为人们认为经过很长的时间，花和授粉者都会共同地进化，以配合对方的需要。
不过，这种密切关系也会带来灭绝的负面影响。
在这一关系下，任何一名成员的灭绝也几乎必然导致另者步其后尘。
一些濒危植物种即是因授粉者的减少而致其濒危的。
许多花在东西方文化中都被赋予了特定的内涵。
在中国传统文化中，不少花卉都被赋予了美好的性格特征：梅花象征着民族之风骨，菊花象征着文人之高洁，牡丹象征着富人之华贵，兰花象征着君子之气节。
而在西方文化中，对各种花赋予的各种象征意义称为花语，比如红玫瑰象征爱情、美丽和热情，罂粟花象征对死亡的悼唁，鸢尾和百合花在葬礼中象征着“复活”和“生命”等。
此外，在世界上的许多文化中，花同样是女性的象征。
大自然无数美丽的花朵同样激发了众多文人墨客的创作灵感。
在中国文学中，早在《诗经》里就有了“桃之夭夭，灼灼其华”等描写花卉的诗句，再如陶渊明所作《饮酒》之“采菊东篱下，悠然见南山”，周敦颐所作《爱莲说》之“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”等，中国古典文学中描写花的词句不胜枚举。
此外，许多词牌名、曲牌名也与花有关，如《一剪梅》、《木兰花》、《醉花阴》等。
而在西方文学中，与花相关的作品同样数量众多，且尤以18至19世纪浪漫主义时代最盛，知名的作品包括威廉·华兹华斯的《我似流云天自游》（I Wandered Lonely as a Cloud，又作“咏水仙”），以及威廉·布莱克的《啊！向日葵》（Ah! Sun-Flower）。
花不仅仅受到文学家的青睐，还同样让艺术家们关爱有加，花卉也向来就是绘画创作中一个重要的主题。
在中国画中，花鸟画是其中一个重要题材，梅、兰、竹、菊所组成的花中四君子也一直是中国画创作的传统题材。
王冕的梅、恽寿平的荷等，均是其中的杰出代表。
西洋画中同样也能找到大量与花有关的画作，例如梵高的《向日葵》和莫奈的荷花等等。
而对于实体的花，人们将它们与枝、叶等搭配起来，经过一定的艺术加工，亦形成了独有的插花艺术。
花卉与宗教之间亦有着不解之缘。
莲花是佛教与印度教中重要的精神象征，众神佛往往均脚踏莲花，抑或跏趺于莲花座上。
印度教把莲花和毗湿奴神联系起来，受其影响，佛教亦把莲花奉为圣花。
在佛教经典中，花还经常用来阐述佛法教理，《华严经》之“一花一世界，一叶一如来”，以及“拈花微笑”、“天女散花”等词汇典故，如今也早已为大众所熟知。
而在政治上，许多国家会选定一个或多个植物作为代表其特定地理区域的象征，例如象征某一国家的国花，或是代表某一城市的市花等。
国花或市花多是经由相关政府的行政程序确立的，不过也有一些确定于非正式的公众调查。
例如，美国的国花是月季，荷兰的国花是郁金香，日本则是菊花和樱花（非正式）。
中华民国的国花是梅花，而中华人民共和国的国花则并无定论，目前以牡丹和梅花呼声较高。
香港的市花是洋紫荆花，而澳门在回归前已将市花确立为毛稔，但现时公众与媒体多将莲花视作澳门市花。
在现代社会，人们经常因为鲜花宜人的外观和香味而以各种方式种植、购买和佩戴花卉在世界各地，人的一生中都会在各种各样的活动和场合中使用鲜花：
人们因此会在家园四周遍植花卉，将其部分生活空间辟作花园，采摘野花，或是从花商手中购买鲜花。
而花卉生产和销售产业也由此应运而生，并在现代社会中方兴未艾。
与植物的其他主要部分（种子、果实、根、茎、叶）相比，花的食用价值较少 ，但其也是一些重要食物和香料的来源之一。
西兰花、花椰菜和洋蓟等都是常见的花菜类蔬菜，而番红花的柱头则可提取出全世界最为昂贵的香料。
丁香和续随子也可以用来提取香料。
此外，蛇麻（啤酒花）和蒲公英可用于酿酒，万寿菊可作为鸡饲料，以使蛋黄呈现更宜人的金黄色泽。
蜜蜂采集花粉酿造的蜂蜜也被不少人认为是健康食品，其往往以所采集的花的类型命名，例如荆花蜜、枣花蜜、苜蓿花蜜等。
可供食用的花卉数以百计，但其中作为食物得到广泛推广的却很少，而往往只是用于点缀颜色和给沙拉调味。
南瓜花可以蘸上面包屑油炸，其他的食用花卉有西洋菜、菊花、香石竹、香蒲、金银花、菊苣、矢车菊、美人蕉和向日葵等等。
一些食用花卉还可加工为蜜饯，例如菊花、月季和三色堇等。
花亦可用于冲辔花茶，利用茶吸收异味的特点，将香花与新茶同闷，茶将香味吸收后再把干花筛除，包括茉莉花茶、玉兰花茶、珠兰花茶等。
鲜花受人喜爱，自古以来已发展出多种保存方法及技术，当中包括：
花也是提炼精油的重要原料，如薰衣草或玫瑰，都是常见的芳疗精油，除了能散发出独特香味外也对人体有特定功效。
同时，花卉亦成为21世纪的时装设计元素之一。
亦有人用花来模仿球鞋。
花非常易燃，1977年中国新疆发生伊犁61团场礼堂火灾，造成694人烧死（500余人为学生），是因为小孩在正月初一放鞭炮点燃了礼堂堆积的毛泽东悼念花圈（注：毛泽东刚死5个月）。
