五大湖
目录
水文特点
成因
气候
经济
环保
参见
参考文献
导航菜单
湖泊资料
大湖效应
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
五大湖（英语：Great Lakes）是位于加拿大与美国交界处的5个大型淡水湖泊，按面积从大到小分别为：苏必利尔湖（Lake Superior）、休伦湖（Lake Huron）、密歇根湖（Lake Michigan）、伊利湖（Lake Erie）和安大略湖（Lake Ontario）。
除密歇根湖全属于美国之外，其它4湖为加拿大和美国共有。
这5个湖泊所组成的五大湖是世界上面积最大的淡水水域，包括了世界地表淡水的21% 。
五大湖的总面积为94,250平方英里（244,106平方公里），约略跟英国差不多大，总水量为5,439立方英里（22,671立方公里）。
五大湖有时也被有些美国人称作北海岸或第三海岸。
 五大湖湖岸也被认为是北美第四长岸线，总长大约为17,000公里（10,563英里），粗略相当于地球赤道一半的长度。
水流方向从西向东，通过圣劳伦斯河注入大西洋的圣劳伦斯湾，由西向东排列如下：
五大湖原来是谷地构造，四周为终碛丘，原为第四纪冰河所挟带的大量泥沙和石块堆积作用，构成巨大的湖盆。
天气转暖后，冰河融化，积水于石碛内，最后成为湖泊。
五大湖是世界上最大的淡水湖群，湖面海拔西高而东低。
由于五大湖附近土壤多为冰碛土，不利于农业耕作，适宜栽种牧草，成为北美都会区的鲜乳主要供应地。
五大湖地区是潮湿的大陆性气候，夏天冷凉而冬天异常严寒，为温带大陆性湿润气候。
五大湖地区南部属于柯本气候分类法的Dfa型气候，北部属于Dfb型气候，受来自于不同区域的气团影响，比如来自北极的干冷气团，来自西部的温暖的太平洋气团，来自南边和墨西哥湾的暖湿气团。
大湖本身对气候也有调节效应，他们可以增加降水和产生湖效应降雪。
最有名的五大湖的冬季对天气的影响就是“大湖效应”。
五大湖在冬季并不完全封冻，即使到了晚冬，湖中央还是没有冰盖。
由西边刮过的盛行风从湖中带走略微暖湿的空气。
当这些暖湿空气与湖畔陆地上的干冷气团相遇时，产生带状强降雪带。
当强风伴随着冰冻的空气吹过大湖时常常给湖岸地区（尤其是五大湖东岸地区）带来大雪带。
大湖还会调节季节温度，但没有海洋效应那么强。
大湖在夏季可以吸收热量，降低温度，在秋季则会缓慢的辐射热量，增加温度。
这种温度调节效应结合局地气候产生了一些所谓的“水果带”，那里可以出产很多南部才有的水果，因此五大湖畔有许多果园和酒庄。
这种大湖的效应还会给沿湖地区带来大雾，沿苏必利尔湖畔特别明显。
五大湖周边的天然资源丰富，有铁鑛石、石炭、石灰石等矿产，美国位于五大湖区南端的芝加哥是全国的工业重镇。
1825年美国开凿伊利运河，1848年完成，经由纽约州的哈得逊河，将五大湖和纽约市连接起来，成为世界上最大的国际内陆航运系统之一。
1954年加拿大又在圣劳伦斯河上开凿圣劳伦斯航道。
五大湖地区形成多个重要湖港，货运繁忙，货运总量达9800万吨。
五大湖是重要的观光景点。
因位处高纬度内陆区，夏天冷凉，日平均气温也只有摄氏15度，适合避暑。
湖内有无数岛屿，湖中多鳟鱼、白鱼、鲑鱼、富鲈、海鳗等特产，游人可以享受到垂钓的乐趣。
水力发电厂主要集中于圣玛丽斯河、圣劳伦斯河，总发电量达800万千瓦。
2006年11月30日，加拿大环保组织提出的报告指出，美国和加拿大的城市每年将数十亿加仑未经处理过的污水倾倒入五大湖，造成了部份湖岸必须关闭，并导致生物多样性的损失。
其中，由于前期美国在工业化进程中的不重视，水体优养化导致的水生动物大量死亡和河道的淤塞。
