健康
目录
定义
保持健康
其他
心理健康
职业健康
相关条目
参考资料
延伸阅读
外部连结
导航菜单
生物体
指标
饮食
运动
科学扮演的角色
公共卫生的角色
自我照护的策略
相关评论
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
健康是指生物的功能性和代谢效率的水平。
对人类而言，健康是指个人或群体面临生理、心理或社会的挑战时，适应及自我管理的能力。
世界卫生组织于1946年6月22日WHO于纽约举办的健康大会，61国签署并于1948年4月7月生效的WHO组织法序言（《世界卫生组织官方记录》第2号第100页）定义健康广义来说是：「健康不仅为疾病或虚弱之消除，而是体格，精神与社会之完全健康状态。
」。
此定义相当有争议，特别在其实务上不易评估，以及用到「完全」一词所引发的相关问题。
后来也有组织提出新的定义，有些定义将健康及个人的满足相关连。
例如国际健康功能与身心障碍分类系统（ICF）及国际疾病与相关健康问题统计分类（ICD）等国际分类系统，也常用来定义及衡量健康的组成。
有关预防及治疗人类健康问题及促进人类健康的系统性活动会由医疗保健服务机构（英语：health care provider）进行，而有关动物的类似议题则会由兽医进行。
健康一词也常用在许多非生物，且对人类有影响的物体，例如健康社群（英语：healthy community design）、健康城市或是健康环境等。
已知有许多因素会影响个人健康的状态，例如背景、生活形态、经济条件、社会条件及灵性，这些称为「健康决定因素」（determinants of health）。
研究已发现过大的压力会影响健康。
对任何生物体，健康是一种动态平衡。
这是一种平衡的状态：均衡地输入和输出能量和物质（甚至允许生长）。
健康也意味着有继续生存的期望。
对有情感的动物，例如人类，自演化以来就有追求生理面与物质面两种更好的生活方式，所以对健康的认知与要求会有更广的概念。
健康与生病不是绝对的对立面，而是相对的有过渡性阶段的状态。
处于此阶段的人，称为亚健康。
据世界卫生组织全球性调查指出，全球只有5%人群处于健康状态，20%经医生确诊为生病状态，而有75%人们处于亚健康。
长期处于亚健康，而无法排除影响健康因素，可能导致人们往生病状态靠拢。
亚健康主要因素有以下四点：一、过度疲劳。
二、心血管疾病(无病征，无征兆)。
三、衰老。
四、生物周期。
完整的健康需要每天注意好饮食和保健。
调节好一天人体的八大系统，使细胞健康。
社会中检测族群的指标，包含疾病盛行率、死亡率、出生率、新生儿生存率
保持健康是渐进的过程，都会受到医疗卫生知识及实务的演变所影响，也会受个人策略及一些组织的影响。
人体需要的营养素去维持健康有七大类： 碳水化合物（五谷杂粮）、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素、纤维素和水。
 
均衡饮食和适量运动对于人们十分重要。
均衡饮食是指选择多种类和适当分量的食物，以便能提供各种营养素和恰当热量去维持身体组织的生长，增强抵抗力和达致适中的体重。
在进食时，应该按照「饮食金字塔」的分量比例进食及每天喝充足水分，以促进健康。
均衡饮食使身体正常运作，有助抵抗疾病，让人时刻感到精力充沛并维持理想体重。
如要达致理想体重，最有效及可持续的方法便是保持健康饮食并进行适量运动。
多吃煎炸和太甜或太咸的食物可能会引致肥胖，高血压，高胆固醇等，有损人们的健康。
健康饮食的三大原则，分别为：进食多类食物、避免暴饮暴食及注意均衡，以吸收各种所需营养。
健康饮食同时涉及食物安全与衞生的问题。
无论是购买还是处理食物、煮食还是出外用餐，均应注意，以避免染病或食物中毒，对健康产生负面的影响。
运动会强化肌肉及循环系统，运动可以维持或增强体适能，也可以促进健康，如2018年讨论度最高的核心与深蹲运动。
但若长时间不运动，肌肉将会退化，甚至萎缩。
健康科学是科学着重在健康的分支，有二个主要的方向：研究人体及健康相关的议题，来了解人类（及动物）体内的运作，并且应用这些知识来促进健康、预防及治疗疾病或其他身体或心理的损害。
健康科学可分为许多领域，包括生物学、生物化学、物理、流行病学、药学及医学社会学。
应用健康科学应用卫生教育、生物工程、生物科技及公共卫生等领域的知识，更进一步的了解健康相关议题及促进人们的健康。
公共卫生可以用以下的话来描述：「借由社会及组织，公营及私营部门、群体及个人进行系统性的努力，来预防疾病、延长人类寿命及促进健康的科学及艺术。
」。
公共卫生以人口健康（英语：population health）分析为基础，关注威胁社群健康的事件或疾病。
要探讨的人口可以少到极少数人，也可以多到包括各大洲的所有人口（例如瘟疫）。
公共卫生有许多的子领域，但一般会和流行病学、生物统计学及医疗卫生相关。
环境健康、群体健康（英语：community health）、心理健康及职业卫生也是公共卫生相关的领域。
个人健康有赖于自己观察到有关身体状况的一些资讯，也和个人为了身体健康而做的调整有关。
这些包括预防疾病或减少疾病影响的个人行动，也包括像用肥皂洗手及洗澡、刷牙及使用牙线洁牙、食物储存、准备及处理时的食品安全等。
这些日常生活观察（英语：Observations of Daily Living）得到的资讯－例如睡眠模式、是否运动、营养摄取及环境特征等－有助于个人的决策及行动（例如：「我昨晚睡得不好，今晚决定换一个枕头看看。
」）到门诊的诊断及治疗计划（例如「一个病人注意到若他的鞋比较紧时，左边心脏会不适，可能需要利尿药物以减少体内的水分。
」。
1999年1月13日，时任马来西亚首相马哈迪·莫哈末接受《中天频道》的“相对论”专访时自揭个人的养生之道表示，他偶尔会吃人参，但他认为若要维持身体的健康，则应过很正常的生活。
他说，所谓的正常生活，便是不要太劳动、不要吃太多、不喝酒、不抽烟，这才有用，不只是靠人参而已。
2019年12月15日，已高龄94岁的马哈迪在《新海峡时报》专栏撰写题为《这就是我的保健秘诀》的文章时指出，饮食习惯是保健的第一要诀，人们应该为生存而吃，而非为吃而生活：“除非是年轻人长身体，否则人体不需要太多食物。
对他们而言，食物是身体成长所需，但是食量也不能超出所需。
肥胖通常是伴随过量饮食而至，且肥胖对健康和寿命有影响。
”
健康的范围非常广泛属于最核心的事是有关医学领域方面的如：营养学、疾病预防、公共卫生和公共健康等事务。
人们可以调查这些方面来帮助评测健康的程度。
在一些国家，健康包括在满足更基本的食品、住所和基本的医疗保障后，对身体状态的管理。
很多这类的实践是为了追求幸福，实际上，是致力于控制富裕的副作用，例如肥胖和缺乏锻炼。
健康观念从19世纪后期在西方国家开始逐渐流行，那时正是中产阶级在工业化的世界开始出现；也从那时开始，一个新兴的繁荣的大众有了时间和资源来追求幸福和其他形式的自我提升。
许多早期的消费产品，从玉米片到漱口水，都是从公众对健康日益增长的兴趣中派生出来的。
健康可以用科学的测试或者实践来维持，例如检查胆固醇、血压、葡萄糖 等。
它也包含一些有争议的实践，例如避免某些食物，摄入某些维生素或者替代药品。
健康的主观性可以用这样的一个假设的例子来说明：许多人在饮食上避免添加剂，并选择有机蔬果与食物，但并不排斥疲劳驾驶几百公里。
但统计数据表明，长途驾车的死亡率或者事故发生率，比食品添加剂对人体的危险大得多。
但是人们认为避免食品添加剂就觉得“健康”。
但为了避免交通不便，驾车而非搭乘大众运输时，却完全不考虑到是否保健。
对健康的追求过程能够以一种安慰剂的效果来提升健康，尽管用到的技术还没有被科学所证实。
一些自我感觉良好的人可能减缓心理上的压力，提升自我对健康的感知，达到一种提升了的心理状态。
这种状态有一些已经被证实了的，对身体不同系统有益的效果，例如：血压、肠胃系统功能以及免疫反应。
世界卫生组织定义心理健康为「一个人可以实现其能力、可以应付日常生活中的压力、工作有所成效、可以为其所有所贡献的健康幸福（英语：well-being）状态。
」，不只于没有心理疾病而已。
心理疾病定义为「在认知、情感或是行为上的特点影响其社交及情绪上的不健康幸福，也影响其生活及生产力。
」心理疾病可能造成个人心智功能暂时或永久的严重损害，其他词语包括「心理健康问题」、「功能失调」或「功能障碍」。
16岁以上的法国人约有四分之一有可以诊断出来的心理疾病。
这是法国及加拿大残疾的主要原因，主要的有思觉失调症、注意力缺陷过动症、重性忧郁障碍, 躁郁症、焦虑症、创伤后心理压力紧张症候群及自闭症光谱。
许多青少年因为遇到的社会压力或社交问题而产生心理疾病，常见的有、进食障碍及物质滥用。
有一些方式可以避免青少年出现上述情形，若青少年已经有类似的问题，良好的沟通也会有所帮助。
有些职业有安全上的风险，有些职业则有造成疾病或长期健康问题的风险。
最常见的职业病是各种的肺尘病，包括矽肺症及煤矿工人尘肺症（英语：coalworker's pneumoconiosis）等。
职业性哮喘（英语：occupational asthma）是另一种工人常得的呼吸系统疾病。
工人也常得到皮肤病：例如荨麻疹、皮肤炎、湿疹、曬伤及皮肤癌。
其他常见的职业病有腕隧道症候群及铅中毒。
随着已开发国家服务业的兴起，越来越多的工作需要久坐（英语：Sedentary lifestyle），因此其造成的健康问题和制造业及第一产业的不同。
当代的健康问题，像是许多国家肥胖比例的上升，以及心理压力及超时工作等问题，使得工作和健康之间的关系更加复杂。
许多国家将职业健康视为是社会的挑战，并且形成公共组织以确保工作者的健康和安全。
像是英国的英国卫生安全局，在美国有美国国家职业安全卫生研究所进行有关职业安全和卫生的研究，而美国职业安全与健康局（英语：Occupational Safety and Health Administration）则管理和工作者安全及健康有关的法令及政策。
