葛饰北斋
目录
生平
插画家的一面
改号
家庭
他人评价
作品
影响
参考资料
参考文献
外部连结
导航菜单
春朗时期
宗理时期
北斋时期
戴斗时期
为一时期
年表
主要作品
北斋漫画
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
锦絵
百物语
富岳三十六景
诸国名桥奇览
肉笔画踮
富岳百景
肉笔浮世绘
葛饰北斋（ 日语：葛饰 北斎／かつしか ほくさい Katsushika Hokusai 1760年10月31日－1849年5月10日），本名时太郎 / ときたろう Tokitarou、铁藏 / てつぞう Tetsuzou，日本江户城人（今日本东京），江户时代末期浮世绘大师，化政文化代表人物。
葛饰北斋多才多艺，作品涉猎版画、水墨、染画、图书插画等，其中以浮世绘《富岳三十六景》以及出版幅度达六十四年的《北斋漫画》为其最具代表性的作品。
宝历十年（1760年）旧历九月廿三日，葛饰北斋出生于江户城墨田河东岸本所割下水（武藏国葛饰郡），原为一平民，初名时太郎（ときたろう Tokitarou），后由幕府磨镜师中岛伊势收养，童年便在中岛家成长。
根据北斋在《富岳三十六景》的自述中，他自六岁起便钟爱描绘各种事物。
:42、48
北斋青少年时期改名铁藏（てつぞう Tetsuzou），进入租书铺担任信使，期间学习大量笔划繁复的汉字，奠下良好的学问基础。
14 岁进入版画印刷社担任学徒，19 岁时已是卓越的雕师。
这段经历对日后北斋自立门户后，在和出版商的雕刻师、版画师进行合作过程中，大有裨益。
:116:48
安永七年（1778年），北斋从印刷社辞职，改拜入绘师胜川春章门下习艺。
胜川春章是以绘画歌舞伎演员的浮世绘闻名的绘师，被誉为「役者绘」泰斗，门生皆以春字为画号，知名弟子有春好、春英、春潮等，形成「胜川派」。
:48-49
安永八年（1779年），北斋在拜入胜川门下仅一年时间，便以「春朗（しゅんろう）」为名出道，除了春字沿袭胜川春章画号外，连朗字亦是取自胜川春章别号「旭朗井」，可见北斋十分得到师父胜川春章的器重。
北斋自 20 岁至 35 岁期间，皆以「春朗」为画号，作品题材包含役者绘、美人画、黄表纸，这段时期长达 16 年，优秀的画作不多，风格尚不成熟，可见作品《目黑之比翼冢》。
:121宽政六年（1794年）北斋离开「胜川派」，原因不详，一般推论系因胜川春章过世之后，北斋与师兄春好相处不睦之故:49-50；同年，北斋第一任妻子过世，遗留三名孩子。
不久之后又续弦，展开另一段婚姻。
:124
宽政七年（1795年），北斋承袭「俵屋派」画号「宗理」，一度自称「北斋宗理（ほくさい そうり）」，发表作品维生。
「俵屋派」指擅长装饰画之画派，当时在江户戮力复兴之路，又被称作「琳派」。
但北斋以「宗理（そうり）」为名之后发表的作品，不但没有延续原胜川派役者绘的委托案，也没有发表琳派相关的作品，反而专注于狂歌绘本、印刷折物等单品。
据闻北斋在离开胜川派后，虽然在俵屋派创作，并不囿于门户所限，也不断从狩野派、土佐派、中国国画，甚至是西洋绘画（如模仿司马江汉，1747年－1818 年）中师法各式绘图技巧，并也投入起风景画创作中。
此一时期代表作有版画《柳之丝》、《江岛春望》等。
:124:50-52
宽政十年（1798年），北斋离开俵屋一派，也将「宗理」之名让予门生宗二，自此自立门户，进入独立创作时期。
:52
宽政十年（1798年），独立门户的北斋画号改作「北斋辰政（ほくさい ときまさ）」，在文化二年（1805年），46 岁的北斋在画号之前增添画姓「葛饰（かつしか ）」，正式自称「葛饰北斋」。
只是，北斋一生改过三十余次的画号，正式使用「葛饰北斋」的时间只到文化七年（1810年），同年又再度改号。
:45、54-58
北斋在「北斋时期」专注于「读本」插画，「读本」即指长篇小说，画师本身也需要丰富的文字学养，和读本内容相应，代表作有和读本作家泷泽马琴合作《椿说弓张月》、《新编水浒画传》等，这段期间北斋约画了近两百册的读本插画，统计张数高达一千四百幅，并确立北斋长久不衰的人气基础。
:55-57
此外，北斋也开始将欧洲透视法应用于风景画作之中，并获得不小的回响，代表作版画《江之岛和富士山》、《荷兰画境：江户八景》以及《西式风景图》等，日后闻名世界的《神奈川冲浪裏》便在此一时期窥见铺陈。
:125-126
文化七年（1810年），51 岁的北斋更名为「戴斗（たいと）」，此画号约莫使用十年，北斋在此一时期投入「绘本」，「绘本」即指习画指南书。
:58-59文化九年（1812年），北斋移居至名古屋，并在此首度发表对后世影响深远的作品－《北斋漫画》。
《北斋漫画》总计十五册，第一册于文化11年（1814年）发行，《北斋漫画》内容包罗万象，手绘人类、建筑、动物、植物、山川、科技百态，发行年份极长，直到北斋逝世那一年还持续绘制最后两册，直到今日仍是各国收藏家趋之若鹜的珍品。
:128-130
戴斗时期的北斋除了创作《北斋漫画》，其他知名作品包括《津日之雏形》、《浪千鸟秘画集》、《玉葛》、《万福和合神》，也发行过春画《喜能会之故真通》，版画《老虎满月竹》、《鬼岛上的源为朝》、《妇人》等。
綜观戴斗时期作品，数量虽然不是最多，但整体技艺已趋于成熟阶段，也创作出不少令人津津乐道的作品。
文政三年（1819年），北斋年满六十，历经一甲子轮回，北斋再度决意舍弃「戴斗」之名，传予弟子北泉（活跃于1810年－1853年），新取画号「为一」，象征自己迈向新的旅程。
:130-134
画号「为一（いいつ）」即「成为一」之意，大有回归绘画初衷之寓意，北斋此一时期非常专注「浮世绘」创作。
2000年，美国杂志《生活》把葛饰北斎列入“百位世界千禧名人”，赞扬他一生都在力求进步，想办法让自己的画更加完美的精神。
虽然一生中作了无数的名画，名声响亮，葛饰大师却是一个谦卑踏实的人。
在他74岁那年，葛饰惋惜自己缺乏绘画天赋。
在《富岳百景·初编》里，他说：“说实在的，我70岁之前所画过的东西都不怎么样，也不值得一提。
我想，我还得继续努力，才能在100岁的时候画出一些比较了不起的东西。
”
遗憾的是，葛饰大师没活过百岁。
临死前，他感叹地说：
天我をして五年の命を保たしめば 真正の画工となるを得（う）べし。
辞世之句为“人魂で 行く气散じや 夏野原”。
法名为南牕院奇誉北斋居士。
葛饰北斋同时也是一位插画家。
他为当时的黄表纸和洒落本（读本）等许多戏作创作了插图，但他因为没有按照作者所提出的而设计，经常与作者们发生冲突。
《近世怪谈霜夜之星》《椿説弓张月》等作品的出版使“葛饰北斋”这一名字与作者曲亭马琴一起闻名天下。
此外，此时的葛饰北斋暂住在曲亭马琴家中。
葛饰北斋还十分喜爱中国小说《西游记》《水浒传》。
为了把中国小说介绍给日本人民，他在创作浮世绘的同时，还亲自为中国小说绘制了大量插图，印成《绘本西游记》《新编水浒画传》等。
北斋一生改号频繁多达30回。
使用的号有「春朗」「群马亭」「北斋」「宗理」「可侯」「辰斋」「辰政（ときまさ）」「百琳」「画狂人」「雷斗」「戴斗」「不染居」「锦袋舎」「为一」「九々蜃」「雷辰」「画狂老人」「天狗堂热铁」「镜裏庵梅年」「月痴老人」「卍」「是和斋」「三浦屋八右卫门」「百姓八右卫门」「土持仁三郎」「鱼佛」「穿山甲」等。
鲁迅先生在1934年给日本友人山本初枝的书筒里写道：“关于日本的浮世绘师，我年轻时喜欢的是北斋，现在则喜欢广重，其次则为歌麿的人物。
”接着他又说，“不过依我看，适合中国人一般眼光的，恐怕还是北斋。
”由此可见鲁迅先生对北斋的浮世绘的认可。
早年风景画、春画、奇想画等浮世绘类型多样。
晩年多作肉笔画。
全15篇。
约4千幅图，彩色折绘本。
文化11年（1814年），北斋54岁（画号为戴斗）时首版。
作为学习绘画的典范教材，在当时大受好评。
其中包括市井百态、山水鸟兽、鬼脸妖怪等，甚至是西方远近法都有涉及。
六条御息所
役小角，前鬼，后鬼
水牛
瞎子
幻术
九尾狐（妲己）
小幡小平次
皿屋敷
笑般若
提灯お化け
1. 江户日本桥
2. 江都骏河町三井见世略图
3. 东都骏台
4. 东都浅艸本愿寺
5. 本所立川
6. 深川万年桥下
7. 五百罗汉寺荣螺堂
8. 青山圆座枩
9. 隠田の水车
10. 下目黒
11. 砾川雪ノ旦
12. 御厩川岸より两国桥夕阳见
13. 隅田川关屋の里
14. 武州千住
15. 従千住花街眺望ノ不二
16. 武阳佃嶌
17. 上总ノ海路
18. 登户浦
19. 常州牛掘
20. 东海道品川御殿山ノ不二
21. 神奈川冲浪裏
22. 武州玉川
23. 东海道程ケ谷
24. 相州七里濵
25. 相州江の嶌
26. 相州仲原
27. 相州梅泽左
28. 相州箱根湖水
29. 甲州三嶌越
30. 骏州片仓茶园ノ不二
31. 骏州大野新田
32. 山下白雨
33. 凯风快晴
34. 诸人登山
35. 骏州江尻
36. 东海道江尻田子の浦略图
37. 东海道金谷ノ不二
38. 远江山中
39. 东海道吉田
40. 尾州不二见原
41. 甲州犬目峠
42. 甲州三坂水面
43. 甲州伊泽晓
44. 信州诹访湖
45. 甲州石班泽
46. 身延川裏不二
以全国名桥为题材，全11图，锦绘。
天保4-5年（1833年- 1834年），落款前北斋为一笔。
画中描绘的桥多是真实存在的，但也包含着传说中的桥。
足利行道山くものかけはし
ゑちぜんふくゐの桥
飞越の堺つりはし
かめゐど天神たいこはし
かうつけ佐野ふなはしの古づ
三河の八ツ桥の古图
摄洲阿治川口天保山
摄洲天满桥
すほうの国きんたいはし
东海道冈崎矢はぎのはし
山城あらし山吐月桥(やましろあらしやまとげつきょう)
・葛饰美术馆编「北斎　知られざる日本の面影」、2017年
