人口迁徙
目录
各地历史
近代
参考资料
相关条目
导航菜单
东亚
欧洲
殖民及劳力贸易
政治因素
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
汉族人口迁徙
蒙古族
人口迁徙是一种人类族群集体或个别改变居住地域的现象，其形式有自愿或非自愿、合法或非法之别，原因则可能包括（但不限于）资源短缺、气候变迁、战争、奴隶贸易、种族清洗、政治迫害、经济压力等。
历史上大规模的人口迁徙称为民族迁徙，包括美洲原住民的先祖自欧亚大陆移往美洲大陆、南岛民族自东亚播迁大洋洲各地、古以色列民族离开古埃及前往迦南地，中原晋朝「五胡乱华」以来汉族和鲜卑族等「胡人」民族南迁，以及欧洲「蛮族入侵」造成的「欧洲民族大迁徙」，等等。
古代蒙古人，随着蒙古帝国的征战而散居于欧亚大陆。
这种兴起于地理大发现以后的特殊移民形式，多伴随着欧洲或其他强势国家以武力征服地球上其他民族，掠夺其传统地域上的资源，以及（或者）对其社会、经济制度进行改造等殖民主义活动进行。
各种形式的殖民主义，在全球各地造成了不同样貌的殖民社会，然后演变成当前非洲、亚洲、美洲、大洋洲大部分的国家——殖民国与当地人口混同的后殖民社会常见于拉丁美洲及加勒比海国家；历史上殖民当局采行各种硬性或非硬性种族隔离政策的结果，仍可见于南非、澳大利亚等国家。
除了自人口众多的亚洲地区（例如印度）雇用劳力以外，一些采行掠夺式殖民主义的欧洲势力还曾经在非洲强虏大量人口，贩为奴隶，使其在美洲等殖民地无偿劳动；直到19世纪初，已经资本化及工业化的英国才开始倡导废止不人道的奴隶贸易。
殖民主义造成大量劳工及奴隶人口移动的结果，主要体现在现代美洲（包含加勒比海）及部分欧洲国家的人口组成上。
1910年代，奥斯曼帝国行将崩溃之际，对境内的基督教族群进行了种族灭绝，包括亚美尼亚大屠杀、希腊种族灭绝。
在此背景下，于1923年进行了希腊土耳其人口互换。
苏联政府在二战期间亦对国内数个少数民族进行强制迁徙。
