印度洋
目录
地理
气候
经济
周边国家及地区
主要海域，海峡及海湾
参考文献
外部连结
导航菜单
位置与范围
水文学
资源
交通运输
非洲
亚洲
大洋洲
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
主要港口
印度洋（英语：Indian Ocean），位于亚洲、非洲、大洋洲和南极洲之间，印度位在印度洋北部的中央位置，这也是印度洋名称的由来，印度洋大部分在南半球。
总面积7491万平方公里，约占世界海洋总面积的21.1%，是世界第三大洋。
印度洋的范围北至印度次大陆及阿拉伯半岛（南亚及西亚）；西达东非；东侧则以印度尼西亚、巽他群岛及澳大利亚为界；南迄南冰洋（也有定义至南极洲）。
印度洋西面于开始于厄加勒斯角的东经20°处与大西洋相接，东面于东经146°55'处与太平洋相接。
印度洋的最北边大概为波斯湾内北纬30°处。
印度洋的宽度有将近10,000公里（6,214英里）（从非洲南部尖端到澳大利亚之间），它的总面积大约为73,556,000平方公里（28,400,130平方英里），包括红海和波斯湾。
印度洋的水量大约为70,086,000立方英里（292,131,191立方公里）。
非洲，印度和南极的地壳板块在印度洋的罗德里格斯三向联结构造（英语：Rodrigues Triple Point）处汇合。
印度洋的大陆棚较为狭窄，扣除澳大利亚西海岸较宽广的大陆棚区（平均宽度1000公里），其他地区的大陆棚平均宽度为200公里。
平均深度为3,890公尺，最大深度为蒂阿曼蒂那海沟（Diamantina Trench），达8,047公尺；而爪哇海沟（深度7,258–7,725公尺）曾长期被认为是印度洋最深的海沟。
印度洋上的一些主要咽喉要道有曼德海峡、霍尔木兹海峡、龙目海峡、马六甲海峡和保克海峡。
印度洋西南以通过南非厄加勒斯角的经线同大西洋分界，东南以通过塔斯马尼亚岛东南角至南极大陆的经线与太平洋联结。
印度洋的轮廓为北部为陆地封闭，南面则以南纬60度为界，与南冰洋相连。
印度洋的主要属海和海湾是红海、阿拉伯海、亚丁湾、波斯湾、阿曼湾、孟加拉湾、安达曼海、阿拉弗拉海、帝汶海、卡奔塔利亚湾、大澳大利亚湾、莫桑比克海峡等等。
印度洋有很多岛屿，其中大部分是大陆岛，如马达加斯加岛、斯里兰卡岛、安达曼群岛、尼科巴群岛、明打威群岛等。
留尼汪岛、科摩罗群岛、阿姆斯特丹岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛为火山岛。
拉克沙群岛、马尔代夫群岛、查戈斯群岛，以及爪哇西南的圣诞岛、科科斯群岛是珊瑚岛。
流入印度洋的大河有赞比西河，阿拉伯河，印度河，讷尔默达河，恒河，布拉马普特拉河，朱巴河和伊洛瓦底江等等。
印度洋的洋流主要被季风控制。
它有两个较大的环流构成了主要的流型，一个是在北半球的顺时针环流；另一个是赤道南部的逆时针环流。
但是在冬季的季风期间，北方的环流会逆转方向。
印度洋大部分位于热带，经常有热带气旋产生。
于十月至隔年四月有强烈东北风吹拂，五月至十月则有盛行南风及西风。
阿拉伯海上强烈的季风为印度次大陆带来了降雨，南半球的风大多温和，但模里西斯附近的暴风雨却十分剧烈。
印度洋石油极为丰富，波斯湾、红海、阿拉伯海、孟加拉湾、苏门答腊岛与澳大利亚西部沿海都蕴藏有海底石油，于沙乌地阿拉伯、伊朗、印度及澳大利亚西部的近海地区开采碳氢化合物，据估计，世界上40%的海上开采石油来自印度洋。
波斯湾是世界海底石油最大的产区。
海水上层浮游生物很丰富，盛产飞鱼、金鲭、金枪鱼、马鲛鱼等，鲸、海豹、企鹅也很多。
棘皮动物中多海胆、海参、蛇尾、海百合等。
海生哺乳动物中儒艮是印度洋的特产。
波斯湾和斯里兰卡岛盛产珍珠。
此外，植物有各种藻类及各种红树林。
印度洋的地理位置非常重要，是沟通非洲、欧洲和大洋洲的交通要道。
向东通过马六甲海峡可以进入太平洋，向西绕过好望角可达大西洋，向西北通过红海、苏伊士运河，可入地中海。
航线主要由亚、欧航线和南亚、东南亚、南非、大洋洲之间的航线。
印度洋的海底电缆多分布在北部，重要的线路有亚丁—孟买—马德拉斯—新加坡线；亚丁—科伦坡线；东非沿岸线。
塞舌尔群岛的马埃岛、毛里求斯岛和科科斯群岛是主要的海底电缆枢纽站。
沿岸港口终年不冻，四季通航。
下表列出印度洋周边的国家及地区（领地以斜体标示）：
下表列出印度洋主要海域，海峡及海湾：
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候
生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
坐标：20°S 80°E﻿ / ﻿20°S 80°E﻿ / -20; 80
