印欧语系
目录
特点
分类
演变
使用情况
非印欧语系的欧洲语言
与其他语系的关系
注释
参考资料
参阅
外部连结
导航菜单
颚音类和噝音类语言
下属语族
本源
分化
原始语言重构
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
印欧语系（英语：Indo-European languages），全称印度—欧罗巴语系，是世界上分布最广泛的语系。
欧洲、南亚、美洲和大洋洲的大部分国家都采用印欧语系的语言作为母语或官方语言。
印欧语系包括443种（SIL统计）语言和方言，母语使用人口有约32亿。
印欧语系各语言原来都是屈折语，原始的印欧语的名词有3个性，3个数和8个格的变化（例如梵语这个特点保存得完好）；广泛利用词缀和词干元音音变来表达语法意义；名词和大部分形容词有格、性和数的变化；动词有时态、语态和语体的变化，主语和动词在变化中互相呼应。
另外，印欧语系各语言的词都有重音。
但是许多语言，例如英语形态已经简化，向分析语转化。
此外，像法语和保加利亚语的语法规则也开始简化。
颚-咝音同言线是将印欧语系进行划分的主要标准之一，它根据原始印欧语中三组软颚音在后继语言中的转化，将印欧语系划分为颚音类语与咝音类语两类。
针对亚欧各种不同的语言，18世纪威廉·琼斯爵士首先提岀“原始印欧语”的存在。
他发现当时欧洲人已知最古老的语言其中四种拉丁语、希腊语、梵语和波斯语之间有相似之处。
后来19世纪初德国学者葆朴对此理论进行了系统的论证。
19世纪时，学者通常将这系语言称为“印度-日耳曼语系”，有时候也叫“雅利安语系”。
但后来人们逐渐发现欧洲大多数语言与此都有关联，名称也转变为印欧语。
一个明显的例子是：梵语和立陶宛语及拉脱维亚语的古口语方言之间有很强的相似性。
这些语言共同的假想祖先称作原始印欧语。
关于这个语言的起始地（Urheimat），今日的学者同意两种説法：一是黑海和里海北方的干草原（见坟冢假说），二是安那托利亚。
支持坟冢假说者将这种语言的时间推算在约公元前4000年左右；支持安纳托利亚假説的将时间要再往前推好几千年（见印度-赫梯语（英语：Indo-Hittite））。
目前学界有两套印欧语系的演化时间线：
公元前1500年后，印欧语系的发展如下：
在重构原始印欧语的过程中，部分语言的参考资料相当重要：
其他亦有一定重要性的语言有：
其他有一定价值，但是却记录稀少的语言：
其他有一定价值，但却由于记录不多，并且经历广泛音系变化，而学术价值大打折扣的语言：
印欧语系是全球约32亿人口的母语，是世界上最大的语系。
全球母语者最多的20种语言中，印欧语系就独占10种，分别是西班牙语、英语、印度斯坦语、葡萄牙语、孟加拉语、俄语、旁遮普语、德语、法语和马拉地语，这10种语言就已经拥有17亿母语人口。
另外，全球仍有数量更加庞大的人口以印欧语系语言爲外语或第二语言，英语独立一支语言就已经拥有6亿至10亿的第二语言人口。
以下展示各语族的使用人口及其影响力：
地区： 南蒂罗尔  巴西13个市镇  波兰31个双语社区
地区： 阿鲁巴  库拉索  荷属圣马丁
法定少数族裔语言：  纳米比亚
地区： 奥兰
地区： 法罗群岛  格陵兰 (2009年之前，现仍作爲政府语言)
法定少数族裔语言： 德国
地区： 澳门
地区：克罗地亚伊斯特拉县
法定少数族裔语言：克罗地亚、是洛美尼亚
地区： 伏伊伏丁那 (塞尔维亚)
法定少数族裔语言：匈牙利、乌克兰
地区（西班牙）： 巴利阿里群岛  加泰罗尼亚  巴伦西亚
法定少数族裔语言：  阿拉贡(西班牙) 意大利阿尔盖罗 法国东比利牛斯省
少数族裔语言：波兰
族际通用语： 乌兹别克斯坦  土库曼斯坦
地区： 克里米亚共和国 (乌克兰)  摩尔多瓦加告兹
有争议国家：  德涅斯特河沿岸  阿布哈兹  南奥塞梯
有争议国家： 德涅斯特河沿岸
地区： 克里米亚共和国 (乌克兰)
法定少数族裔语言：白俄罗斯、波黑、克罗地亚、捷克、匈牙利、摩尔多瓦、波兰、罗马尼亚、塞尔维亚、斯洛伐克
地区：  波兰 5 个双语社区
法定少数族裔语言：捷克、乌克兰
法定少数族裔语言： 捷克、匈牙利、立陶宛、斯洛伐克、乌克兰
法定少数族裔语言：奥地利、波黑、克罗地亚、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克
法定少数族裔语言：波兰、匈牙利
法定少数族裔语言：捷克、匈牙利、摩尔多瓦、乌克兰、塞尔维亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚
法定少数族裔语言：阿尔巴尼亚、波黑、罗马尼亚、塞尔维亚
法定少数族裔语言：意大利、奥地利
地区： 伏伊伏丁那 (塞尔维亚)   奥地利布尔根兰州
法定少数族裔语言：黑山、斯洛伐克、匈牙利、意大利
有争议国家： 科索沃
法定少数族裔语言：克罗地亚、黑山、匈牙利、斯洛伐克、捷克、马其顿、罗马尼亚
有争议国家： 科索沃
法定少数族裔语言： 塞尔维亚、克罗地亚、马其顿、斯洛文尼亚
法定少数族裔语言：波黑
法定少数族裔语言：意大利、塞尔维亚、克罗地亚、罗马尼亚
法定少数族裔语言：阿尔巴尼亚、亚美尼亚、匈牙利、意大利、罗马尼亚、土耳其
地区： 阿尔察赫
法定少数族裔语言：塞浦路斯、匈牙利、伊拉克、波兰、罗马尼亚、乌克兰
法定少数族裔语言：开伯尔-普什图省 (巴基斯坦)、俾路支省 (巴基斯坦)
地区： 伊拉克库尔德斯坦、罗贾瓦 (伊拉克）
法定少数族裔语言：亚美尼亚
邦（印度）：德里、比哈尔邦、恰蒂斯加尔邦、哈里亚纳邦、喜马偕尔邦、贾坎德邦、中央邦、米佐拉姆邦、拉贾斯坦邦、北方邦、北阿坎德邦、西孟加拉邦
邦（印度）：西孟加拉邦、特里普拉邦、阿萨姆邦
邦（印度）：查谟和克什米尔邦、德里、比哈尔邦、北方邦、贾坎德邦、西孟加拉邦、泰伦加纳邦
邦（印度）：马哈拉施特拉邦、果阿邦、达德拉-纳加尔哈维利和达曼-第乌
邦（印度）：旁遮普邦、哈里亚纳邦、德里、西孟加拉邦
邦（印度）：古加拉特邦、达德拉-纳加尔哈维利和达曼-第乌
邦（印度）：贾坎德邦
邦（印度）：奥里萨邦
法定少数族裔语言：贾坎德邦、西孟加拉邦
邦（印度）：贾坎德邦
省（巴基斯坦）：信德省
邦（印度）：西孟加拉邦、锡金邦
邦（印度）：阿萨姆邦
大多数欧洲语言属于印欧语系，也有一些独立在外。
