伊朗
目录
语源
历史
地理
政治
行政区划
经济
人口
文化
科技
交通
其他主题
注释
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
古代时期
中古与近代时期
巴列维王朝时期
伊斯兰共和国时期
最高领袖
监督委员会
总统
立法机关
法律
外交
军事
民族及宗教
主要城市
电影
饮食
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
霍梅尼时代
哈梅内伊时代
伊朗伊斯兰共和国（波斯语：جمهوری اسلامی ایران‎，Jomhuriye Eslâmiye Irân，），通称伊朗（波斯语：ایران‎，Irān，  ( 发音) ），1501年之前很长一段历史时间被外界称波斯，位于西亚，为中东国家，其中北部紧靠裏海、南濒波斯湾和阿拉伯海。
伊朗东邻巴基斯坦和阿富汗，东北部与土库曼斯坦接壤，西北与阿塞拜疆和亚美尼亚，以及国际上属阿塞拜疆的纳希切万自治共和国为邻，西接土耳其和伊拉克（库尔德斯坦）。
国土面积为1,648,195平方公里，国土主要位于伊朗高原上，气候较为干燥。
人口8318万人，为多民族国家，其主体民族为波斯人，约占总人口的61%，其余有阿塞拜疆人、库尔德人、阿拉伯人等。
官方语言为波斯语。
伊斯兰教什叶派的十二伊玛目宗（信众超过全国人口的90%）为伊朗国教，宪法承认的其余教派有伊斯兰教逊尼派、祆教、犹太教、基督宗教等。
首都为德黑兰。
伊朗古称波斯，在公元前28世纪建立的古埃兰王国和之后建立的米底王国是伊朗高原文明的发源地。
到公元前550年，由居鲁士大帝建立了大一统的古代大帝国波斯帝国。
公元7世纪中叶，波斯的萨珊王朝被阿拉伯征服，包括伊朗高原的中东地区开始伊斯兰化，而曾占统治地位的祆教则日渐式微。
近代，波斯逐渐沦为英国和俄罗斯的半殖民地。
1925年，巴列维王朝建立。
二战后，国王穆罕默德-礼萨·巴列维逐渐摆脱英、苏两国对伊朗的控制，奉行亲美政策，国家经济建设获得较大发展，在中东地区获得了较大的影响力。
1979年初，鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼领导的伊斯兰革命爆发，王朝政权被推翻，成立伊朗伊斯兰共和国，同年底发生美国驻伊使馆人质事件，伊朗转为反美的先锋，与以美国为首的西方国家交恶。
伊朗伊斯兰共和国实行政教合一的政治体制，伊斯兰教在国家的政治生活中担任非常重要的角色，最高领袖是国家的最高领导人和武装力量最高统帅，由伊斯兰教神职人员组成的专家会议选举产生，霍梅尼为首任最高领袖，现任最高领袖为赛义德阿里·侯赛尼·哈梅内伊。
伊朗政府实行总统共和制，总统是继最高领袖之后的国家第二号领导人，既是国家元首，又是政府首脑，但不是军事统帅，由全民普选产生，现任总统为易卜拉欣·莱希，第一副总统为艾沙格·贾汉基里。
伊朗最高立法机构为伊斯兰议会，实行一院制，现任议长为阿里·拉里贾尼。
伊朗司法总监是伊朗的司法最高首脑，由最高领袖任命，最高法院院长和总检察长则由司法总监任命，现任司法总监为萨迪格·拉里贾尼。
石油产业是伊朗的支柱，伊朗是世界第四大石油生产国、石油输出国组织第二大石油输出国。
伊朗的货币名称为里亚尔。
伊朗（ایران）一词源于萨珊王朝中古波斯语ērān ，意思是属于伊朗人的，又用来指伊朗人所居住的大伊朗地区。
该词已知最早出现在纳萨克 鲁斯塔姆帝王石雕墓葬区（英语：Naqsh-e Rustam）（Naqsh-e Rustam）的浮雕。
在浮雕的中古波斯语铭文中，国王阿尔达希尔一世的头衔是ardašīr šāhān šāh ērān，旁边的安息语（Parthian language）写作ardašīr šāhān šāh aryān意思是「伊朗人的万王之王」。
伊朗在原始伊朗语写为aryānām，《波斯古经》的阿维斯陀语写作airyānąm，意思是属于雅利安人的。
在梵语中，“雅利安”的词源आर्य（ārya），就是指“光荣，可敬、高贵”的意思。
在历史上，古希腊人则是以波斯（Persís），这个取自古波斯语Pārsa（阿契美尼德帝国居鲁士大帝出身的部族名）的词汇，来称呼伊朗。
1925年12月15日，波斯哥萨克骑兵旅指挥官李查汗成为波斯帝国的统治者，建立巴勒维王朝。
在公元1930年代中期，正式用伊朗的名称取代波斯。
1959年，王朝政权宣布伊朗和波斯可互相代换。
1979年，什叶派教士鲁霍拉·穆萨维·何梅尼领导的伊朗伊斯兰革命爆发，王朝政权被推翻，成立神权政体的伊朗伊斯兰共和国。
包括伊朗在内的西亚（又称中东地区）远在旧石器时代已有人类居住，约3000年前已建立一些邦国，当时曾称为埃兰，然后又先后经历了亚述、米底王国、阿契美尼德王朝等。
西元前4世纪中叶，波斯的阿契美尼德王朝国力式微，遭马其顿王国亚历山大大帝所灭。
亚历山大大帝死后帝国分裂，伊朗一带落入塞琉古帝国手中，之后又经历了波斯的安息和萨珊王朝。
637年，阿拉伯帝国的穆斯林军在卡迪西亚战役打败波斯萨珊王朝的军队，攻占其首都泰西封，开始了伊斯兰对波斯的征服，同时也终结了波斯地区的琐罗亚斯德教文化。
倭马亚王朝后，蒙古帝国入侵并灭亡了伊朗一带的小国，并建立了伊儿汗国，后汗国灭亡，踮木儿帝国又相继统治伊朗。
16世纪初，伊斯玛仪一世抗拒鄂图曼土耳其帝国，建立萨非王朝，并以伊斯兰教什叶派为国教。
18世纪初赞德王朝、卡扎尔王朝相继崛起，但因长期战乱，国势衰竭，屡次受到外国入侵。
俄罗斯帝国攫取大片领土。
英俄为了防堵德国势力深入中东，1907年协议瓜分波斯，俄国控有北部，英国占有南部，仅留中间作为缓冲区，仍由卡扎尔王朝治理。
1921年2月21日，礼萨·汗上校发动军事政变，占据德黑兰，1925年取得王位，建立巴列维王朝，于1935年改国名为伊朗。
1941年礼萨·汗逊位，由其子穆罕默德·礼萨·巴列维继位。
巴列维执政时期，美国为了获得伊朗的石油及保持在中东的利益，大力扶持巴列维王朝，伊朗强大的军力俨然成为波斯湾地区的警察。
1951年4月28日，伊朗伊斯兰议会以79票赞成、12票反对提名摩萨台为首相，穆罕默德·摩萨台1951年至1953年间出任民选的伊朗首相，但之后在1953年被美国中央情报局策动的政变推翻。
摩萨台是一位作家、行政官员、律师、议员和政治家，具有王室和贵族背景。
他在任伊朗首相期间实施渐进式的社会改革，包括推行失业补偿金制度、立例规定雇主向患病或受伤的员工提供福利、以及解放佃农，令他们不再受地主强制劳役。
此外，他又规定地主贡献租金收益的20%到一个基金，用以资助一些比如兴建公共浴堂、农村住房和害虫防治等的市政发展项目。
其为在首相任内最瞩目的举动：把被美国与英国占有的石油资源，实现了国有化，归伊朗人所有。
例：在国有化以前，伊朗石油业自1913年起一直由英伊石油公司（后称英国石油，简称BP）掌控，而英伊石油公司背后则由英国政府操控。
在英国军情六处要求下，美国中央情报局策动了一场阿贾克斯行动，成功在1953年8月19日推翻时任首相摩萨台，让巴列维国王重新上台，导致部分伊朗人不满。
1963年巴列维国王宣布施行白色革命，依照美国的蓝图来进行伊朗的农业与工业改革，例如土地改革、给予妇女选举权、森林水源收归国有、工人参加分红并限制宗教势力等措施。
另外，还签下了在伊朗的美国军事人员可以享受治外法权，犯罪不受伊朗法庭审判，而是交给美国处理。
伊斯兰教宗教领袖赛义德·鲁霍拉·霍梅尼大力反对，巴列维国王逮捕了霍梅尼，最后于1964年11月4日将霍梅尼强行驱逐出境。
1977年起，伊朗爆发大规模的反对国王的群众运动。
1978年，各地游行示威不断升级，群众抬着霍梅尼的画像，高呼“打倒国王，建立伊斯兰教国家”的口号。
1978年8月，国王巴列维更换内阁，宣布对首都德黑兰等12个大城市实行军事管制，并出动大批军警镇压反对者。
在德黑兰，有数千示威者伤亡，由白色革命累积的不满情绪至此达到了巅峰，最终引发了伊朗伊斯兰革命。
全国各地大规模的示威和罢工造成石油工业停产，交通中断。
伊朗军方宣布不介入的态度，令政局更加失控，伊朗陷入全国性的动乱。
1979年1月16日，国王礼萨·巴列维被迫出国“长期度假”，委任沙普尔·巴赫蒂亚尔组织内阁。
2月1日，霍梅尼结束长达15年的流亡生活，由巴黎回到德黑兰，宣布废除君主立宪制度，成立伊斯兰临时革命政府。
2月11日霍梅尼任命迈赫迪·巴扎尔甘（英语：Mehdi Bazargan）为伊朗总理正式接管政权，巴列维王朝覆亡。
4月1日霍梅尼宣布改国名为伊朗伊斯兰共和国，举行公民投票，建立了政教合一的制度。
10月，伊朗流亡国王巴列维前往美国治疗淋巴瘤，德黑兰穆斯林群众愤而占领美国使馆，扣留使馆人员，史称伊朗人质危机，自此美国与伊朗断交。
1980年9月22日，伊拉克总统萨达姆在美国与苏联支援大量武器下与伊朗进行两伊战争，直到1988年8月20日停火，伊朗受损不少，但伊拉克更被这场战争拖得民穷财尽。
战争期间，1988年美军护衞舰在波斯湾被伊朗封锁海峡的水雷炸伤，即派企业号航母战斗群报复，炸毁伊朗的锡里石油钻井平台，击沉伊朗乔森号导弹巡逻艇。
1997年当选的温和派哈塔米总统致力于改革，同时向西方释放出和解讯号。
可惜由于美国与阿富汗及伊拉克进行战争，从东西两面威胁伊朗的国家安全，美国总统小布什将伊朗定性为邪恶轴心，哈塔米的和解政策在伊朗国内渐渐不受欢迎，受到保守派抨击。
和解进程在2005年内贾德当选之后戛然而止。
2003年伊拉克被美英为主的联合部队占领。
由于美军与伊朗相邻，加深双方对立，伊朗为了防范美军入侵而大举备战。
冷战后，伊朗从美俄两国都获得了巨大的政治利益，而且都并非出于美俄的本意，被称为悄然的崛起。
首先，伊拉克因波斯湾战争陷入国际孤立，而苏联解体后，重新独立了一个什叶派的穆斯林国家阿塞拜疆，扩充了伊朗在伊斯兰世界的发言权，而且什叶派内部非常团结，特别是宗教学术界交流极为密切，因此扩充了伊朗的政治势力；而另一个从苏联独立的国家塔吉克斯坦，其主体民族就是古代波斯人的后裔，塔吉克语是波斯语的一种方言，这又无形之中扩充了伊朗的文化势力范围。
美国发动的阿富汗战争推翻了阿富汗南方的普什图族的塔利班政权，让北方的主要民族塔吉克族（波斯人后裔）走向政权中心，这无疑又让波斯人获得了更大的政治利益；之后美国发动的伊拉克战争推翻了伊拉克逊尼派的萨达姆政权，什叶派以其占多数的人口成为伊拉克的新政权主体，而伊拉克什叶派的精英阶层大多曾在什叶派宗教中心伊朗就读深造，美国除去了伊朗在两伊战争中的死敌，留给伊朗一个亲密的什叶派伙伴。
至此，伊朗西方的什叶宗教带和东方的波斯文化带各自连成一片，成为伊朗崛起的双翼。
另一方面，随着新世纪能源价格飙升，伊朗又从中获取巨大经济利益。
2003年初，伊朗宣布提炼出核电站燃料铀，引发伊朗核问题，并遭到一系列制裁。
2015年7月14日，伊朗核问题六国在维也纳签订伊朗核协议，通过解除部分对伊制裁换取伊朗减少铀浓缩活动。
随着美国总统特朗普上台，美国再度对伊强硬。
2018年5月，美国宣布退出伊朗核协议。
11月初，美国对伊朗实施石油出口制裁，但允许中国大陆、日本、印度、韩国、台湾、土耳其、意大利和希腊在半年内可以继续进口伊朗石油而免遭美国制裁。
2019年5月2日开始，美国对所有进口伊朗石油的国家实施制裁。
2020年1月3日，伊朗第二大权势人物卡西姆·苏莱曼尼被美国刺杀，这大大加剧了两国之间现有的紧张关系。
三天后，在对美军发动的报复性袭击中，一架载有176名乘客和机组人员的民用飞机在伊朗首都附近被伊斯兰革命卫队击落，最初被否认，国际调查导致政府在否认了三天后承认用地对空导弹将飞机击落，称其为“人为错误”。
这是自1988年伊朗655航班以来伊朗最严重的飞机击落事件。
严重特殊传染性肺炎疫情于伊朗截止至2020年12月造成至少110万人感染，其中52000多人因此丧生。
确诊或丧生者不乏重要名人。
包含埃沙格·贾汉吉里确诊，穆罕默德·米尔-穆罕默迪丧生。
2022年9月14日，一名22岁伊朗库尔德族女子玛莎·阿米尼因其头巾佩戴方式未符合政府规范，被伊朗伊斯兰共和国执法部队下属的道德警察逮捕，警方声称阿米尼在车站因突发心衰而倒地，并于9月16日宣告死亡，但目击者称她生前遭到警察殴打，从她的脑部扫描结果看出，她的头部出现骨折、出血以及脑水肿等症状，结果全国爆发自2019年以来最大规模的示威，要求推翻43年来的政权和废除强制佩戴头巾的法律。
伊朗位于亚洲西南方之中东地区，属西亚，西北与阿塞拜疆（界长432公里）和亚美尼亚（界长35公里）为邻，东北部与土库曼（界长992公里）接壤，东邻阿富汗（界长936公里）和巴基斯坦（界长909公里），西接伊拉克（界长1458公里）和土耳其（界长499公里），中北部紧靠里海（海岸线长650公里）、南靠波斯湾和阿拉伯海阿曼湾（海岸线长1,770公里）。
面积1,648,000平方公里（陆域面积1,636,000平方公里，水域面积12,000平方公里），居世界第十六位。
地貌大多是由高原、盆地或山脉所构成，只有在海边的一小部分是平原。
境内最大的高原为伊朗高原。
人口较多的西部是多山地形，由高加索山脉、札格罗斯山脉和厄尔布尔士山脉等构成。
整体而言，伊朗大多数地区属干燥或半干燥气候，降雨集中在十月至四月间，平均年降雨量在250毫米以下。
伊朗是一个由什叶派主导的伊斯兰共和制国家。
伊斯兰教在伊朗拥有至高无上的道德权威，是公共生活的最高准则。
伊朗的建国领袖即明确拒绝西方民主体制，首任最高领袖霍梅尼清楚地表示，在理想的政体中，国家权力应该由乌理玛执掌，议会仅有有限的权力。
伊朗的穆斯林激进派在二十世纪八十年代将本国归入“意识形态指导型”国家，同苏联并列。
伊朗是一个多党制的国家，有着较为发达的选举制度，选举结果能在相当程度上反应真实民意，类似威权政府，伊朗在一定限度内容忍公民生活方式的多元选择权。
这种将神权统治和民主选举相结合的“伊斯兰共和国”迄今仍是独一无二的政治体制。
最高领袖、专家会议、宪法监督委员会与确定国家利益委员会权力更大，最高权力并不在世俗政府手中。
伊朗最高领袖是伊朗政治、宗教的最高领导人，也是军队和伊斯兰革命卫队的总司令，实行终身制。
现任伊朗最高领袖为阿里·哈梅内伊。
首任伊朗最高领袖鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼病逝于1989年6月3日，次日专家会议推举总统阿里·哈梅内伊为最高精神领袖。
伊朗专家会议负责选举、监督、罢免最高领袖，由86人组成。
专家会议每8年选举一次，按伊朗各省人口比例，由选民投票从宗教法学家中选出。
专家会议每年举行两次会议。
最近一次专家会议选举举办于2016年2月26日。
宪法监护委员会由12名成员组成，任期6年。
其中，6名宗教法学家由最高领袖任命，6名普通法学家由司法总监提名、经议会批准后任职。
宪法监护委员会的职权包括：监督专家会议、总统、议会选举和公民投票；批准议员资格；解释宪法；审议、批准议会通过的议案，确认其是否与违背伊斯兰教义和宪法，将违反教义、宪法的议案退回议会修改、审议。
如果宪法监护委员会和议会对议案的矛盾不能解决，由确定国家利益委员会仲裁。
确定国家利益委员会是伊朗最高领袖的顾问机构，负责调解议会与宪法监护委员会立法上的矛盾，帮助最高领袖监督、实施国家大政方针。
确定国家利益委员会成员任期为5年。
主席与其他成员由最高领袖直接任命。
伊朗行政、立法、司法机关的最高领导人、宪法监护委员会中的6位宗教法学家等人是确定国家利益委员会的法定成员。
磋商政务时，内阁部长、议会委员会负责人可以成为委员会的临时成员。
伊朗采用总统内阁制。
伊朗总统既是国家元首，也是政府首脑。
总统可以任命数位副总统，可以任命一名第一副总统主持内阁工作。
内阁成员由总统提名、议会批准。
总统并不掌握最高军事权力。
总统的权力很大程度上受到最高领袖和宗教势力的制约。
伊朗总统任期4年，可连任一次，由选民直接选出。
总统候选人需要通过宪法监护委员会的资格审查，选举结果需要宪法监护委员会通过，最后由最高领袖任命总统。
现任总统是2021年6月选举获胜的易卜拉欣·莱希。
伊朗实行一院制，伊斯兰议会是国家最高立法机关。
议会由290位议员组成。
议员任期4年，可连选连任，由选民直接选举。
议会有权提出、审议法案，通过预算、决算，罢免总统，对部长进行不信任投票。
议会通过的法案需要宪法监护委员会批准才能生效。
最近一次议会选举是在2016年2月26日进行的。
伊朗有着相对较为开放的媒体政策，出版检查制度在1989年后逐渐放松，尽管在20世纪九十年代中期，伊朗的舆论政策一度从紧，但仍较大部分中东伊斯兰国家（如沙特阿拉伯、也门等）宽松。
伊朗与伊拉克有着长期的边界、教派、民族争端。
1980年9月更爆发了两伊战争，战争期间伊拉克得到美国支持。
经国际多方调解，1988年8月停火。
7月28日，拉夫桑贾尼当选为总统。
1997年5月23日穆罕默德·哈塔米继任。
2005年6月25日，德黑兰市长艾哈迈迪-内贾德当选伊朗总统，任内推行反西方政策，进行具有争议的核活动，遭到西方国家的封锁与制裁。
2013年6月15日，伊朗前首席核谈判代表、温和保守派总统候选人哈桑·鲁哈尼当选伊朗总统。
伊朗军队较为独特，由两支队伍组成，即共和国军队和革命卫队，由伊朗最高领袖统帅，两支队伍各自有陆海空三军。
但革命卫队的海空军武器较简陋，多是轻型攻击机和近海小艇船只，革命卫队功能是维护伊斯兰教义，兵力约12.5万人，同时还负责维持其国内秩序、监控国内的敌对势力，但也有派往海外作战，普遍而言革命卫队士兵忠诚度和战斗力较高，宗教色彩浓厚，在电信、银行、建筑等社会较大金额流动的经济要害部门，都有革命卫队成员列席董事会。
共和国军队则分陆军、海军、空军及防空军四个军种与多数国家的军队角色一样，总兵力约55万人，最高国防委员会是最高领袖领导的军事决策机构。
行政划分：三十一个省、三百二十四个县、八百六十五个区、九百八十二个市、两千三百七十八个乡：
伊朗的一些岛屿并未显示于图中，这些岛屿均属霍尔木兹甘省管辖。
根据国际货币基金组织的数据，2020年伊朗的名义国内生产总值为6110亿美元，居世界第21位，人均为7257美元，居世界第78位；购买力平价的国内生产总值为10007亿美元，居世界第18位，人均为11963美元，居世界第66位。
伊朗经济以石油开采业为主，伊朗的石油化工、钢铁、汽车制造业也比较发达，电子工业、核工业、计算机软硬件业发展很快。
伊朗的机械制造业有了长足的进步。
胡齐斯坦为石油工业区与重要出海门户。
伊朗的石油出口是经济命脉，石油生产能力和石油出口量分别位于世界第四位和第二位。
伊朗是石油输出国组织成员。
美国自伊斯兰革命后就从未进口伊朗石油，而欧盟也已对伊朗实施制裁，禁止成员国与伊朗续签石油进口协议。
2005年末，中国与伊朗签署了一项价值1000亿美元的石油合作协议，成为该国重要的石油贸易伙伴。
伊朗积极建议石油输出国组织摆脱美元，另寻计价单位，伊朗并于2008年4月30日宣布在对外石油交易中，已完全停用美元为结算单位。
在欧洲使用欧元结算，在亚洲用日圆或人民币结算。
2012年5月8日，伊朗驻阿拉伯联合酋长国大使表示，伊朗接受供应给中国的原油部份以人民币支付。
伊朗曾一度实施计划生育政策。
2012年8月2日，伊朗卫生部证实，伊朗已经废除计划生育政策，希望能够迎来一个“婴儿潮”，令伊朗人口增加一倍。
伊朗人口到2018年达到8200万，其中有波斯人（61%）、阿塞拜疆人（16%）、库尔德人（10%）、卢尔人（6%）、阿拉伯人（2%）、俾路支人（2%）、土库曼人（2%）及其他民族（1%）。
最大的少数民族是阿塞拜疆人。
全国人口89%信奉伊斯兰教什叶派，9%信奉伊斯兰教逊尼派，其余2%信奉其他宗教（基督教、琐罗亚斯德教、犹太教、曼达教派和巴哈伊教等）。
信奉基督教的主要为亚美尼亚人和亚述人，其中亚述人仍使用古老的阿拉米语。
德黑兰
马什哈德
伊斯法罕
设拉子
伊朗在艺术、音乐、建筑、诗歌、哲学、文学等方面，都具有悠久的历史。
波斯语已有超过2,500年的历史，留下了可观的文献记录。
波斯文学举世都予以很高的评价，诗人如：哈菲兹、鲁米、欧玛尔·海亚姆、尼扎米、萨迪·设拉兹和菲尔多西等留下许多佳作，伊朗诗韵和歌词的优美，也获得全世界的赞誉。
寻求社会的正义和公平是伊朗文化的重要特性。
敬老尊贤和对外宾的殷勤款待也是伊朗传统礼仪的一部份。
伊朗历的新年纳吾肉孜节是在每年3月20日或3月21日的春分庆祝。
纳吾肉孜节在2004年被联合国教科文组织提名为非物质文化遗产的杰作之一。
自1979年伊斯兰革命以后，伊朗采取了强硬的措施来杜绝同性恋现象。
根据伊斯兰法，同性恋的行为是非法和有罪的。
但是霍梅尼曾颁布教法允许变性手术。
因此伊朗经常存在同性恋者接受变性手术，而后与对方合法结合的状况。
过去的25年中，伊朗电影在全世界影展得到广泛的认同，获得过300项的国际奖项。
阿巴斯·奇亚罗斯塔米（عباس کیارستمی‎）是着名导演之一，阿斯哈·法哈蒂更获得2次奥斯卡最佳外语片。
 伊朗境内，所有媒体都受到国家直接或者间接控制，并且必须有伊斯兰教义指导部的批准，才能公开运作。
这也包括网际网路。
但网路已经成为在年轻人中获取资料讯息和自我表现的流行方式。
有美食家认为：伊朗饮食与其它中东的烹饪间有非常多共通点，但是更精致和更富于想像力，就像一块华丽的波斯地毯一样的多彩和复杂。
伊朗总统艾哈迈迪-内贾德于2008年8月15日宣布，伊朗将会于近期发射本国第一颗自行研制的人造卫星。
用于发射卫星的火箭和发射架等设施完全由伊朗自行研发。
据伊朗通讯社祚8月17日援引军方发表的声明说，军方当天成功发射“信使号”火箭，并将一颗名为“希望号”的自制人造卫星送上太空。
此次发射的目的是对卫星运载过程、远程发射系统、地面控制中心、地面信息站和指挥系统等进行全面测试。
据报道，卫星目前已成功进入预定轨道，一切进展顺利，达到了所有预期目标。
而艾哈迈迪-内贾德也出席了卫星发射仪式。
伊朗提炼浓缩铀被认为发展核武计划，欧美威胁制裁其石油出口，伊朗扬言封锁霍尔木兹海峡作为反击。
2015年7月14日，伊朗与美国、中国、俄罗斯、英国、德国、法国六大国经过漫长谈判后，就限制伊朗发展核武及解除对伊朗的制裁问题达成协议。
该全面协议由正文及五个技术附件组成，五个技术附件分别涉及核、制裁、民用核能合作、联委会及实施等五方面内容。
伊朗还同意15年内将铀浓缩浓度限制在不超过3.67%的范围内，联合国对伊朗的弹道导弹制裁将保留8年、常规武器5年。
伊朗境内计有公路179388公里（2003年），铁路8367公里（2006年），机场331座（2007年），河运航道850公里（2006年）。
伊朗五宝：石油、地毯、黑鱼子酱、开心果和藏红花。
伊朗
毛里塔尼亚
巴基斯坦
