雅加达
目录
历史
经济
行政区划
气候
自然灾害
友好城市
图廊
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
雅加达（印尼语、爪哇语：Jakarta），全称雅加达特别首都地域（印尼语：Daerah Khusus Ibukota Jakarta；爪哇语：Laladan Mligi Kitha Krajan Jakarta），是印度尼西亚首都（英语：Capital of Indonesia）及最大城市，位于爪哇岛的西北海岸。
雅加达是印尼的经济、文化和政治中心，也是东盟的主要行政机构所在地。
现有人口10,187,595（截至2011年11月），而包含周围城镇的大雅加达地区（英语：Jakarta metropolitan area）居住超过3千万人，是世界第二大都市圈。
雅加达也是大城市中较早面临海平面上升问题的城市，随着地球气候变化带来的和过度开发，北雅加达的土地面临严重的积水问题，2019年印尼总统宣布将开始着手于迁移首都计画，并预计2024年迁都至努山塔拉（Nusantara）。
雅加达在大约15世纪时建立，最早是一个在芝利翁河口的小渔村，当时的中国文书译为噶喇吧（Kelapa，马来语：椰子；或作咬𠺕叭、咖𠺕吧）。
葡萄牙人是第一批到访的欧洲人，16世纪初，一位印度国王允许葡萄牙人在此建立一座要塞。
现在这个港口仍然被称为巽他卡拉巴（Sunda Kelapa）。
1527年，这座城市被印度教万丹王国的法塔西拉（英语：Fatahillah）所征服。
1527年6月22日，法塔西拉将这座城市重新命名为查雅加达（Jayakarta，胜利之城），这个日子被订为雅加达正式建城的日子。
1619年，荷兰人征服了这座城市，并重命名为八打威或巴达维亚（Batavia，荷兰的罗马名），巴达维亚被定为荷属东印度的首都。
1740年，由于对爆发革命的担忧，荷属东印度的荷兰殖民者联合雅加达的原住民制造红溪惨案，对印度尼西亚华人展开大规模屠杀，造成超过10,000名华人死亡。
英国在1811年时占领了雅加达，直到1816年还给荷兰殖民政府。
在1920到1940年之间，这座城市扩张而且变得现代化。
太平洋战争期间，日本在1942年占领了这座城市，并重新命名为现名雅加达。
1945年日本投降后，苏卡诺和穆罕默德·哈达于8月17日在雅加达宣布印尼独立。
不久后，由于荷兰殖民政府重新回到这里，镇压独立运动，共和国政府曾经把首都迁往日惹、武吉丁宜等地，直到1949年12月27日，荷兰才将统治权移交给印度尼西亚共和国，首都迁回雅加达。
现代的雅加达受交通拥堵、空气污染、地面沉降、洪涝灾害等多项问题困扰。
雅加达曾被嘉实多和TomTom评为“全球最堵车城市”。
雅加达约40%的面积低于海平面，地面以每年25厘米的速度下沉。
由于北部临海地区被开发，城市面临海水倒灌风险。
水体污染严重，河流中时常漂满污物，水源被污染。
此外，雅加达还常年因苏门答腊等地烧芭而产生雾霾天气。
由于面临紧迫的土地下沉危机，以及上述的这些环境影响；加上印尼政府希望将经济发展的重心转移到婆罗洲东加里曼丹省(加里曼丹岛)的东部地区，因此2019年宣布迁都；但受到疫情影响，预计最快2024年开始搬迁。
2022年1月18日，印尼政府宣布自2024年起将分阶段将首都自雅加达迁至婆罗洲东加里曼丹省的努山塔拉、距离雅加达东北方约2,000公里。
。
努山塔拉在印尼文中有「群岛」之意。
作为印尼首都和最大城市，雅加达经济主要以金融居多，占该市生产总值28.7%，并拥有国内最大的金融和主要工商业机构。
雅加达早于十五世纪已是重要商港，殖民时代曾是荷属东印度公司总部所在，贸易遍及亚、欧、非三大陆。
今雅加达仍有多处大型綜合市场和专业商场，每年在此举办雅加达交易会。
工业集中于市郊，主要项目为炼油和化工。
2007年雅加达经济增长率，由5.95%跳升至6.44%。
增长来源主要是通讯(15.25%)、基础建设(7.81%)和酒店业(6.88%)。
2007年的新法律禁止人们给乞丐、街头卖艺人和小商贩钱财，禁止在河岸和高速公路旁擅自修建房屋居住，禁止在公共交通工具上吐痰和抽烟。
未经授权就清洗轿车挡风玻璃和在十字路口问路也会受到处罚。
有人批评这样的法律很难执行，也将会忽视许多贫民的权益。
2014年根据房地产市调机构莱坊（Knight Frank）研究指出，雅加达房价自2010年飙升，近两年精华区每年平均涨幅37%，高居全球三十大都会之冠，近五年被誉为「第五块金砖」的印尼，在QE〈量化宽松〉减码后，步入「脆弱五国」命运。
雅加达首都特区（印尼语：Daerah Khusus Ibukota Jakarta，简称DKI Jakarta，直译为雅加达首都特别地域）是印度尼西亚34个省级行政区之一，中文常称之为雅加达省、雅京省，特区首长也常称作“省长”。
雅加达下辖五个行政市（Kota administrasi）：
此外另辖有一行政县（Kabupaten administrasi）：千岛群岛。
该市终年高温多雨，四季如夏，为热带季风气候。
季节只分雨季与旱季，因受赤道影响，11月至翌年4月为西季候风，5－10月为东季候风，1月份降雨最多。
主要的自然灾害有干旱、洪水、山崩和海平面上升，由于其人口密集，故所
面临的风险更高。
随着淹水问题日益严重，近年印尼一直有迁出雅加达，另寻首都的想法。
印尼最高的办公大楼46大厦，坐落在雅加达城市中心
雅加达有花园之都的美称，也是GaWC公认的世界级城市
国家纪念塔
格罗拉蓬卡诺体育场
印尼总统的官邸
雅加达旧城区的造船厂
雅加达旧市区一景
美丽的印度尼西亚缩影公园
雅加达市中心
雅加达苏迪曼路
雅加达每月最后一个星期日为无车日
印尼议会
雅加达街头的手推车食摊
雅加达街头的燃气三轮机车
雅加达旧城区
雅加达的国家纪念塔公园
雅加达的城市雕塑艺术
雅加达的传统服装雕塑
雅加达的公车站
贝特威人风俗木偶人
巴达维亚的港务塔，现位于雅加达旧城区
泗水
万隆
2 自1949年海峡两岸分治后，台北市普遍被中华民国官方及民间认定为首都。
参见中华民国首都条目。
3 全名为斯里贾亚瓦德纳普拉科特。
4 有时会被归类为美拉尼西亚群岛之一。
5 新加坡是城邦国。
6 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
7 土耳其国土横跨亚洲及欧洲，因而有时会被同时归类为欧洲国家。
8 因萨那被胡塞运动占领，也门首都临时迁往亚丁。
9 东耶路撒冷为巴勒斯坦国主张之首都，实际之政府所在地为拉姆安拉。
