犹太教
目录
概述
基本教义
古代教派
影响
其他
和其他宗教的关系
中文称呼
参见
注释
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
和基督教的关系
和伊斯兰教的关系
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
犹太教（希伯来语：יהדות‎ Yahadut），是在公元前西亚地区的游牧民族希伯来人中产生的，是犹太人的信仰、价值观和生活方式。
犹太教是一神论的宗教，其主要经典是包括妥拉（摩西五经）在内的塔纳赫（即希伯来圣经，基督教称为旧约圣经），以及包括口传律法（密西拿）、口传律法注释（革马拉）以及圣经注释（米德拉什）在内的塔木德，对信奉犹太教的犹太人而言，犹太教是上帝（英语：God in Judaism）和以色列人立约的关系。
犹太人是一种宗教及种族结合的群体，包括生来就是犹太人，或是皈依犹太教的人。
在2012年时，犹太人人口（英语：Jewish population by country）估计共1400万，约占世界总人口的0.2%。
其中42%住在以色列，其余42%住在美国和加拿大，剩下的大部份住在欧洲，其余的住在南美、亚洲、非洲及澳洲。
犹太教崇拜独一的真神（一神信仰，希伯来语：יהוה‎），是希伯来人内部的民族宗教。
犹太教认为《塔木德》是仅次于《希伯来圣经》的经籍。
当亚历山大大帝征服希伯来人的犹太原居地后，希伯来人也易名为犹太人并散落到希腊帝国各处，公元前3世纪，希腊化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的旧约全书部份，所谓七十士译本。
后来犹太国被罗马帝国彻底摧毁，犹太教位于耶路撒冷的圣殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。
历史上，犹太人在世界各地面对多次毁灭性的灾难和迫害。
犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教及文化维系其单一的民族性。
基督宗教方面，由于新约圣经记载犹太人逼害基督徒，且杀害耶稣基督，尽管早年的基督徒也是犹太人，只是后来使徒保罗（圣保罗）等把基督教传至罗马帝国，信仰基督教的人远多于犹太人。
天主教会及正教会在逾千年历史一直迫害犹太人，教宗若望·保禄二世在1992年，承认天主教会对抗及歧视犹太人，造成了他们逾承受苦难的历史。
部分犹太人向往自己民族的辉煌历史。
19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地、驱赶、掠夺等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列这个世界上唯一犹太国家。
由于在遵守方式和程度的差异，现今的犹太教主要有三大派系，分别是正统派、保守派及改革派。
在三大派系之外，卡拉派也是犹太教的组成部分，可萨人信奉的就是卡拉派，目前卡拉派在以色列约有40000名信徒。
一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亚伯拉罕诸教，因为三者均奉旧约中的亚伯拉罕为他们的先知。
旧约是上帝在犹太人历史中的行动的记录汇集，强调以色列国的命运。
国族主义和选民的意识决不会消失。
犹太人期待弥赛亚为个人与社群带来奬赏，也期盼他的到来会触动并影响个别的犹太人及整个族群和全人类。
这个观念首次出现在西元前931年所罗门王去世。
之后犹太人经历国家分裂跟灭亡，所有的犹太人都盼望有一天能在所罗门王后裔的领导下恢复以往的荣耀，届时将是太平盛世，不再有饥饿、战争、疾病、痛苦。
这也是犹太人无法接受耶稣是弥赛亚的主要原因，因为基督降生后太平盛世并没有到来，犹太人依然过了两千年流离失所的日子。
但是许多基督徒喜欢强调犹太人不愿意接受耶稣是弥赛亚，是因为耶稣出身贫苦，像常人一样死亡，不喜欢犹太人以身分来断定基督不是弥赛亚的说法。
根据公元2012年的统计，犹太教的信仰人口约有一千四百万，占全球总人口数的0.2%，主要分布在北美洲（44%）与中东－北非地区（41%），其余分布在欧洲（10%）、拉丁美洲与加勒比地区（3%）、亚洲与太平洋地区（1-2%）、撒哈拉以南非洲（少于1%）。
同为特定民族信仰的神道教约有三百到四百万的信仰人口，锡克教则有二千三百万。
相较于其他主要宗教，犹太教的信仰人口不算多，但是犹太教在宗教界有很大的影响，因为犹太教是另外两个世界性宗教——伊斯兰教和基督教的源头，每一部介绍宗教的书籍都少不了要提到犹太教，主要是因为其影响巨大。
犹太人国家在公元79年被罗马帝国摧毁后，一部分犹太人流落到阿拉伯半岛，和阿拉伯人混居，他们的宗教与阿拉伯人宗教类似，两族都有一位共同祖先亚伯拉罕(阿拉伯人称其为易卜拉欣)，是犹太教的教义都认同的。
在古兰经中，也有很多和犹太教内容近似的地方。
最大相异点为：犹太人的祖先是亚伯拉罕的幼子以撒（新约马太福音 1：2 亚伯拉罕生以撒），而阿拉伯人的祖先是长子以实玛利（旧约创世记16：15后来夏甲给亚伯拉罕生了一个儿子；亚伯兰给他起名叫以实玛利。
 18：20至于以实玛利，我也应允你：我必赐福给他，使他昌盛，极其繁多。
他必生十二个族长；我也要使他成为大国。
上帝当初这么做是有原因的，因为祂已在创17：6应许亚伯拉罕“我必使你的后裔极其繁多；国度从你而立，君王从你而出。
”创世记 22：17 也说了“我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。
”
犹太教与基督教最着名的差异就是对于旧约预言弥赛亚的看法。
犹太教仍在期待弥赛亚的到来，而基督教认为耶稣就是旧约预言的弥赛亚。
两个宗教认知的不同常会带来一些紧张，偶尔甚至会因此造成暴力事件。
犹太教与基督教的经典也有所不同，犹太教的塔纳赫和基督教的旧约圣经内容相同，但编排顺序不同。
犹太教的经典除了塔纳赫外，还有记载犹太教律法、条例和传统的塔木德，而基督教圣经除了旧约圣经外，还有记录耶稣及他的门徒言行的新约圣经。
值得一提的是，犹太教的摩西五书的书写时间相对较早于塔纳赫。
犹太人在一段时间内遵从的只是摩西五书（因塔纳赫未问世），认为摩西五书是应遵从的准则。
犹太教和伊斯兰教有特殊和密切的关系，两个宗教均自认是源自亚伯拉罕的宗教，因此也都属于亚伯拉罕诸教。
两个宗教都是一神论的宗教，伊斯兰教称犹太人为有经者，这是犹太人描述自身和妥拉和其他犹太教经典之间关系的词语。
而许多犹太人也认为 伊斯兰教遵守挪亚七律，因此也是属上帝的义人。
当7世纪伊斯兰教兴起，并且在阿拉伯半岛扩展时，犹太人和伊斯兰开始互动，伊斯兰教的一些核心价值、结构及理论是源自犹太教。
伊斯兰文化和哲学也大幅影响在伊斯兰世界的犹太人。
在很多方面上伊斯兰教比基督教更接近犹太教，例如反对把先知神化，彻底地禁绝偶像崇拜，没有对于供奉天使或圣人的仪式（认为基督教三位一体教义和认为耶稣是上帝违反一神教信条），并且禁食猪肉和行割礼（也有相似宰牲程序），一夫多妻制，两者都有官方颜色（犹太教中为蓝色，伊斯兰教中为绿色）。
两种信仰都奉信天使是上帝的仆人，并有着类似的魔鬼观念:犹太教提到撒旦，穆斯林提到阿尔·沙坦都为上帝的反对者。
在犹太教和伊斯兰教中，许多天使也有类似的名字和角色。
两种宗教都不赞成原罪的概念，并且两种宗教传统上都将同性恋性行为视为犯罪。
2003年时，台湾促进和平基金会认为「犹太人」中的「犹」字带贬义，提出以“尤”字取代之，以示尊重。
驻台北以色列经济文化办事处对此举表示感谢，同时也表示并不反对现通行的犹太人译名。
正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论
基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亚七律 · 十诫 · 慈善观 · 着装条例
塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米书拿 · 革马拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书
亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚
老希列 · 煞买 · 犹大·哈-纳西 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特
谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教
四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比（英语：Rebbe） · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙
阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号（英语：shofar） · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴
犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他
