尤利乌斯·凯撒
目录
家世背景
家谱
生平
政治经历
三头同盟和高卢战争
凯撒内战
战后
遇刺
影响和评价
大事记
婚姻和子女
主要着作
名句
改编作品
流行文化
参见
资料来源
外部链接
导航菜单
父亲血缘
母亲血缘
出身
早期教育
初出茅庐
早期职位
财务官
市政官
大祭司和大法官
行省总督
脚注
参考书目
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
与苏拉的冲突
首次前往东方
返回罗马
再次前往东方
盖乌斯·尤利乌斯·恺撒（拉丁语：Gaius Iulius Caesar；前100年7月12日－前44年3月15日），或译儒略·恺撒，罗马共和国末期的军事统帅、政治家，是罗马共和国体制转向罗马帝国的关键人物，史称恺撒大帝或罗马共和国的独裁者。
他也是拉丁文散文的作者。
恺撒出身贵族，历任财务官、大祭司、大法官、执政官、监察官、独裁官等职。
前60年与庞培、克拉苏秘密结成前三头同盟，随后出任高卢总督，用了8年时间征服高卢全境（现在的法国），跨越莱茵河袭击了日耳曼（现在的德国）、渡过英吉利海峡到不列颠（现在的英国），最远曾到达日斯巴尼亚 （现在的西班牙）、托勒密王朝统治的上埃及。
西元前49年，他率军占领罗马，打败庞培，集大权于一身，实行独裁统治，制定了《儒略历》。
前44年，恺撒被布鲁图所领导的元老院成员暗杀身亡。
恺撒身亡后，其甥孙及养子屋大维击败安东尼开创罗马帝国并成为第一位帝国皇帝（拉丁语：Imperator）。
恺撒公元前100年7月出生于罗马，他的父亲盖乌斯·尤利乌斯·凯撒和母亲奥蕾莉亚两边都为纯粹的贵族家庭，由此获得了很好的庇荫。
恺撒为了营造自己的神格，为自己创造了一个神圣的家谱：根据传说，罗马城的创造者罗穆卢斯的祖先是特洛伊英雄安喀塞斯与女神维纳斯（希腊人的阿芙萝黛蒂）生下的特洛伊王子埃涅阿斯。
而埃涅阿斯之子阿斯卡尼又名Julus，恺撒利用词源学的相似，将其作为自己氏族Julius的祖先，并说自己是维纳斯的后裔。
恺撒早年的情况，特别是他接受教育的情况，由于缺少资料，一直不甚清楚。
和那个时代任何一个年青的罗马贵族一样，直到7岁为止，恺撒一直受其母亲的影响。
此外按照传统，在学习完字母和数字以及拉丁文、希腊文后，恺撒应当师从雄辩学教师，学习演讲辩论；此外，他还要学习哲学和法律等基础知识；最后，如同所有贵族子弟，接受军事技术方面的教育，包括阅读各种历史、攻城术和战术等方面的着作，参加各种各样军事体育训练。
7岁时，恺撒被送进了专门培养贵族子弟的学校。
15岁时，按照罗马的习俗，恺撒开始穿成人的白长袍。
公元前86年和前84年，元老院民众派领袖马略和秦纳先后去世，前者是凯撒的姑父，后者曾提名恺撒为朱庇特神祭司，而恺撒则由于亲缘等原因被视为马略的当然支持者。
虽然恺撒一下失去两个保护人，但也同时获得从事某种职业并取得巨大成就的自由。
前84年，恺撒娶秦纳之女科涅莉亚为妻。
这桩婚姻不仅给他带来一个女儿——尤莉娅，而且还使其获得元老院民众派成员的支持。
前82年，在内战中取胜，并得到元老院精英派成员支持的独裁官苏拉要求恺撒同科涅莉亚离婚。
但是，恺撒选择拒绝并谨慎离开罗马。
在亲友的帮助下，恺撒躲过放逐和死亡的威胁。
虽然后来苏拉屈服于对年青的恺撒之各种有利的强大压力而宽恕后者，但恺撒仍然认为远离罗马更为审慎。
公元前82年至前79年间，恺撒旅居东方，并在前81年随马尔库斯·泰尔穆斯（Marcus Terentius Varro Lucullus）前往小亚细亚。
他到达小亚细亚之后，很快接受一项使命：前往比提尼亚寻找船只。
比提尼亚国王尼科美德四世已经答应向罗马供应船只，却迟迟不肯履约。
初出茅庐的恺撒圆满完成这个任务。
也许是完成得太圆满，他的对手开始传言正是这位罗马使者不寻常的魅力，才使得狡猾的国王唯命是从。
虽然这仅是一个插曲，却给人们留下恺撒是同性恋的印象，而且这一影响是长远的，以至于他的士兵（根据苏维托尼乌斯的说法）在很久以后的一次凯旋式中称其统帅为“所有女人的男人，所有男人的女人”。
前80年，恺撒随军前往米蒂莱，在战斗中，恺撒显示出非凡的军事和外交才能，并因为表现英勇而获得桂冠。
前79年至前78年，他还参加清剿奇里乞亚海盗的战斗。
前78年，苏拉去世，恺撒回到阔别数载的家乡。
在罗马的家中赋闲期间，凯撒没有什么大作为，极少关心政治，仅仅是以律师身份在法庭等处为自己和支持者辩护或起诉。
例如：前78年在执政官莱皮德叛乱失败后，凯撒要求赦免自己的拥护者；前77年起诉其政敌多拉贝拉贪污；前76年为希腊人辩护，与该尤斯·安东尼乌斯当庭对抗。
但凯撒并没有坚持下去，前76年，他再次踏上前往东方的旅程。
公元前75年，他在罗德岛拜米隆之子、雄辩大师阿波罗尼奥斯为师，进修雄辩学。
在旅途中，他曾被奇里乞亚海盗劫持。
海盗要求二十塔兰特的赎金，却遭凯撒嘲笑，说他们居然只要这一点点钱，自己的身价绝不只这些，并主动把赎金提高到五十塔兰特。
更令海盗们惊讶的是，在等待赎金的38天之中，凯撒像没事般和海盗们同吃同住，甚至一同饮酒作乐。
一次酒酣耳热之际，凯撒说自己有一天一定会将海盗们统统钉上十字架。
海盗们听了哈哈大笑，以为他在开玩笑，等拿到赎金后就依约将他释放了。
不料凯撒获释之后立刻组织了一支舰队杀回岛上，将所有海盗们一网打尽。
但或许是因为那些海盗待他不错，凯撒为减轻他们的痛苦，先把他们的喉咙割断后才把​​尸体钉上十字架。
前74年，凯撒返回罗马，并很快继承了舅舅奥莱利乌斯·科塔的职位，成为祭司。
前72年，他获得了第一个通过选举产生的低级职位——军事保民官——这是罗马官职体系中最低的一级。
但由于缺乏资料，目前尚不清楚凯撒是否参与过对斯巴达克斯领导之奴隶起义（前73年——前71年）的镇压。
前70年，32岁的凯撒再次参与选举，并顺利当选前69年的财务官，这一职务是罗马官职体系中第一个正式官职，而且只有30岁以上的人才能参与竞选，任期一年，获胜者将自动获得元老院议员的资格。
恺撒于前69年前往西班牙赴任，作为总督的副手，并主管这个行省的财政。
在西班牙各城市巡回审理案件期间，一天，在赫库利斯神庙中看到了亚历山大大帝的塑像，联想到亚历山大在自己这个年龄就已征服世界，而自己还无所作为，不禁感慨万千，随即便请求解除自己的职务，离开了西班牙。
返回罗马后，在前66年恺撒被委任以“阿庇亚大道管理人”的头衔，负责维护这条连接罗马和布林迪西乌姆（现在的布林迪西)的通衢大道。
这年稍后，他自荐就任次年的新市政官的职位并当选。
古罗马的市政官类似于今天的市长，主要负责城市的公共设施（特别是神庙）的建设和维护，管理市场和其他罗马日常生活的各个方面的事务。
而且这个职务也被视为是十分困难的，因为市政官也需要负责组织最受罗马人欢迎的竞技项目之一罗马赛马大赛的活动组织。
然而这项活动的经费非常有限，但是如果市政官想要在他的政治事业上更进一步，他必须为整个罗马城奉献一场盛大的竞技活动，而这就意味着市政官本人必须自己掏腰包。
为了取悦平民阶层，恺撒为公众提供了许多引人入胜的竞技比赛，新建或改建许多令人印象深刻的公共建筑，带着巨大的荣耀结束了一年的市政官任期，但是自己却破产了。
他负债数百塔兰特（如果以现在流通的货币计算的话大约是数百万欧元），这严重威胁到了他未来的政治生涯。
前63年是着名演说家西塞罗的执政官任期年，他选择了和元老院中的精英派合作而与罗马的平民阶层决裂，其结果是在任期中显得无所作为。
与之相反，恺撒此时节节胜利。
此时，罗马的祭司长皮乌斯（Quintus Caecilius Metellus Pius）去世，恺撒提出参加竞选。
虽然恺撒已经因为市政官任期的巨大支出和贿选而债台高筑，以至于在选举当天曾发誓将取得大祭司的身份否则就永不回家，但是恺撒仍然顺利地当选了这一拥有极大荣耀和权威的终身职位。
就在同一年稍后，恺撒又获得了另外一个职位——大法官。
这一职位本应在40岁之后才能获得，而恺撒在39岁时就已得到。
当然，也有历史学家指出恺撒的贵族身份可以助其降低一年的年龄限制。
无论如何，恺撒在同一年中获得大祭司和大法官两个职务本身就已经说明恺撒在罗马已经上升到了权势很大的地位。
也在同一年，恺撒与苏拉的孙女庞培亚（Pompeia Sulla）成婚。
后由于克洛狄乌斯·普尔喀假扮女佣进入只允许女人参加的祭祀仁慈女神的仪式，虽然经过审讯，大家（包括恺撒本人）都相信没有任何参与者受到玷污，但是恺撒仍然与庞培亚离婚，理由是“恺撒之妻不容怀疑”。
前61年，大法官任期届满，恺撒得到了远西班牙行省总督的职位。
与此同时，庞培从东方返回罗马。
这次，恺撒又一次陷入了经济困境中，以至于克拉苏不得不为他偿还贷款。
刚一抵达伊比利亚，恺撒就发动了对卢西坦人和加拉埃西人的进攻，这次行动为其带来了丰厚的战利品。
在恢复行省的秩序后，不等继任者到达，便匆匆地离开了行省返回罗马，同时提出两个要求：凯旋式和执政官职位。
但是由于选举日期迫在眉睫，而他必须等在罗马城外或者以普通公民身份进入罗马，否则便无法成为候选人。
因此他不得不放弃了凯旋式，以换取执政官候选人资格。
前60年（一说前59年），恺撒被百人队会议选举为罗马共和国的执政官。
恺撒因此成为了最高长官，但是贵族们害怕如果再出现一个与凯撒合作的同僚，恺撒就可以无所顾忌为所欲为。
于是许多贵族为他的主要政治对手，元老院贵人派代表，加图的好友，马尔库斯·卡尔普尔尼乌斯·比布鲁斯（英语：Marcus Calpurnius Bibulus）捐款，使其也当选为执政官。
对此加图曾坦言，在此情形下，贿选有利于国家。
因此，恺撒特别地需要组建其政治同盟，而且他找到了其政治对手事先未曾料想到的合作伙伴。
此时，庞培正在元老院争取安置他的退伍老兵的土地，却遭到失败；已经成为罗马最富有者的克拉苏，也正在为获得对抗帕提亚所需的军队控制权而犯愁；而执政官恺撒也正好需要庞培的声望和克拉苏的金钱。
因此，恺撒成功地使两人言归于好（庞培和克拉苏在前70年那次共掌执政官之后结怨）。
三人于前60年订立盟约，目的是使“这个国家的任何一项措施都不得违反他们三人之一的意愿”（苏维托尼乌斯语）。
历史学家将这个联盟称为“前三头同盟”。
为了巩固这一政治联盟，五十岁的庞培还娶了恺撒年仅14岁的独女茱莉娅。
三人结盟后，势力大增。
在毕布路斯宣布有不祥征兆欲终止会议的时候，恺撒竟粗暴地动用武力，将这位同僚赶了出去，而在次日的元老院会议上，竟然无人敢对此提出批评或议论，而此前尚不及此严重的事件都会有法令通过。
毕布路斯如此失望，以至于作为执政官的第一项政令，便是退出所有政治活动。
从此这位恺撒的政敌，只能躲在家中通过信使，向元老院或公民大会发出不祥征兆，直到任期结束。
就这样，恺撒大权独揽，“毕布路斯和恺撒执政之年”成了“儒略和恺撒执政之年”。
在完成执政官任期之后，恺撒被授予作为总督管理山南高卢（今阿尔卑斯山南部、义大利北部）、外高卢（（今阿尔卑斯山北部、法国南部）和伊利里亚（今巴尔干半岛亚得里亚海沿岸地区）五年（前58年-前53年）的权力。
但是野心勃勃的恺撒似乎并不满足于这些，几乎在刚到任的时候，他便发动了高卢战争（前58年-前50年）。
在统帅军队在各地作战的这9年时间，恺撒夺取了整个高卢地区（约相当于今天的法国），并把这个以比利牛斯山、阿尔卑斯山、塞文山、莱茵河和罗纳河为界，周长超过3000英里的地区（除了部分同盟者的城市），统统变成了一个行省（高卢行省），后者还被规定每年向他上缴大量的钱财。
恺撒以积极灵活的机动与统驭才能证明了他杰出的军事才能，此外，恺撒还是第一个跨过莱茵河，到对岸（日耳曼尼亚）去进攻日尔曼人，与第一个挥军进攻不列颠的罗马人。
高卢战争获得的巨大声望，让人在罗马的庞培感到不安。
再加上公元前53年，东征帕提亚的克拉苏战败身亡，三头政治不稳，元老院顺势拉拢庞培。
前49年，元老院向恺撒发出召还命令，命令恺撒回罗马，恺撒回信表示希望延长高卢总督任期，元老院不但拒绝，还发出元老院最终劝告，表示恺撒如果不立刻回罗马，将宣布恺撒为国敌。
恺撒带军团到国境线卢比孔河。
罗马法律规定，没有元老院的命令，任何指挥官皆不可私自带着军队渡过卢比孔河，否则就是背叛罗马。
但凯撒还是带着第13军团渡过卢比孔河。
渡河前，凯撒说出了流传后世的一句名言：“Alea iacta est”（也作 『Iacta alea est』或是『alea jacta est』意为“骰子已被掷下，只能继续前进”）。
恺撒的举动震动庞培以及元老院共和派议员。
凯撒的敌人急忙逃离罗马，于是，恺撒兵不血刃地进入罗马城，要求剩余的元老院议员选举他为独裁官。
接着，他征讨西班牙、希腊，在公元前48年的法萨卢斯战役中彻底击败庞培，并追击庞培到埃及。
埃及国王托勒密十三世为了讨好恺撒，刺杀了庞培，将庞培的人头献给追击而来的恺撒。
然而，恺撒对庞培的被杀十分愤怒，没有给予托勒密十三世优待。
而是要求埃及王位由托勒密十三世与他的姐姐（即后来的埃及艳后）克利奥佩脱拉共享。
此举激怒了托勒密十三世一派，他们围攻凯撒及其护卫，但未能成功。
凯撒的援军到达，彻底击败埃及军，托勒密十三世阵亡。
遗憾的是，在会战期间，恺撒士兵所发射的火箭命中亚历山大城的亚历山大图书馆，六十多万本书毁于一旦。
凯撒安排克利奥佩脱拉与托勒密十四世共享埃及王位。
克利奥佩脱拉成为凯撒的情人和埃及的最高掌权者。
在亚历山大战役结束后，恺撒与克利奥佩脱拉进行一次为期两个月的尼罗河之旅，接着征讨破坏与罗马之间协约的本都王国，胜利之后，他给元老院写一封信，里面只有三个字--「VENI VIDI VICI」（我来、我见、我征服）。
前46年，恺撒回罗马之后，再次召集军队，攻打逃至北非与努米底亚王犹巴结成同盟的庞培余党，于塔尔索斯会战中获得完全胜利。
之后，恺撒回到罗马，进行长达十天的凯旋式。
回到罗马的恺撒推动各项改革，包括给予北义大利和西西里岛人民罗马公民权、请专家制作儒略历、建立和平广场等。
在前45年，庞培的两个儿子逃到西班牙发动叛乱，恺撒再次远征西班牙，于蒙达战役中击败叛军，庞培长子劳斯阵亡，次子流亡西西里。
恺撒回国之后，于前44年宣布成为终身独裁官。
西元前44年，为拯救卡雷会战中被俘虏的九千名罗马士兵，恺撒宣布将远征帕提亚。
但是，当时的占卜师说「只有王者才能征服帕提亚」，此举更加深共和派议员的不安，认为恺撒终将自命为君主。
二月，在一项典礼上，执政官安东尼将花环献给恺撒，并称呼恺撒为王。
虽然恺撒拒绝，反恺撒一派更为恐惧，于是策划谋杀恺撒。
参加反对恺撒的阴谋的大约有60多人，为首的是盖乌斯·卡西乌斯、马可斯·布鲁图斯、德基摩斯·布鲁图斯。
他们称自己为解放者（Liberators），这些人在刺杀恺撒前曾和卡西乌斯会面，卡西乌斯告诉他们说如果东窗事发他们就必须要自杀。
在西元前44年3月15日，一群元老叫恺撒到元老院去读一份陈情书，陈情书是元老写来要求恺撒把权力交回议会，然而这封陈情书是假的。
当马克·安东尼从一个叫做卡斯卡的解放者那里听到消息，他赶紧到元老院的阶梯上要阻挡恺撒，但是这些参与预谋的元老在庞培剧院前先找到恺撒，带领他到剧院的东门廊。
恺撒读这假的陈情书的时候，卡斯卡将恺撒的外套拉开，接着用刀刺向他脖子。
恺撒发觉到卡斯卡，转过身便抓住卡斯卡的手，以拉丁语说：「恶人卡斯卡，汝何为？」被吓到的卡斯卡转向其他元老，以希腊语说：「兄弟们，快帮我！」（「ἀδελφέ, βοήθει」）。
一下子连同布鲁图斯的所有人都开始向恺撒刺杀。
恺撒想要脱逃，因为血流太多眼睛看不见而摔倒。
最后，众人在恺撒倒地时，将恺撒杀害了。
在莎士比亚的剧作中，恺撒在元老院就座时，阴谋者全都向他围拢过来。
提留斯·辛布尔立即走到恺撒身边，好像要问什么，却乘势抓住他的托迦双肩。
此时，恺撒的颈部被一个叫卡斯卡的人刺中。
恺撒用铁笔戳进被其抓住的卡斯卡手臂，却又被刺伤。
当他发现四面八方都受到匕首的攻击，特别是看到马可斯·布鲁图斯扑向他的时候，他便放弃抵抗，只对着马可斯·布鲁图斯用希腊语说一句：「καὶ σὺ τέκνον;」 （吾儿，亦有汝焉？），便倒下去。
就这样，恺撒被刺中23刀（其中仅有一处是致命伤），倒在庞培的塑像下，以最后一口气将罩衫覆面（恺撒所任的终生职神只官所规定的赴死装扮法）后气绝身亡。
阴谋者本想把他的尸体投入台伯河，但慑于执政官马克·安东尼和骑兵长官雷必达而没有这么做。
恺撒的遗嘱是按照其岳父的要求，在马克·安东尼的家中启封宣读的。
这份遗嘱是在前一年的9月13日立下的，并一直保存在维斯塔贞女祭司长手上。
在这份遗嘱中，恺撒指定自己姐姐的三个孙子为自己的继承人：给屋大维四分之三的财产，其余四分之一由鲁基乌斯·皮那留斯和克文图斯·佩蒂尤斯分享；为自己可能出世的孩子指定监护人，其中几个竟是参与阴谋的凶手；还指定屋大维为自己的家庭成员，将自己的名字传给他，并规定德基摩斯·布鲁图斯为第二顺序继承人；此外，他还把台伯河的花园留给人民公用，并赠予每个公民300塞斯特尔提乌斯。
阴谋刺杀他的人们，几乎没有谁在他死后活过3年的。
所有人都被判有罪，并以不同方式死于非命：一部分人死于海难，一部分人死于屋大维和其他恺撒部将随后发动的战争，有些用刺杀恺撒的同一把匕首自杀。
有一派历史学家怀疑恺撒死法的戏剧性，是由他自己设计的。
确切的说，他知道这场政治谋杀，但恺撒选择主动配合所有的事。
并在刺杀行动之后，由马克·安东尼宣读自己的遗嘱，将自己台伯河的私人花园送给罗马人做为公园，并且每位罗马人可以获得300赛斯特尔提乌斯。
根据现代医学对恺撒遗留下来的医学报告分析，他当时已经患有颞叶性癫痫症，发作时行动不受控制、大小便失禁。
或许对于恺撒来说，为这样的病折磨，不如像一个悲剧英雄般赴死；他选择替他的继承人屋大维铺路，并将自己的名「恺撒」赐予屋大维。
恺撒死时55岁，死后被按照法令列入众神行列，被尊为「神圣的儒略」。
2012年10月，西班牙考古学家宣布，于罗马发现奥古斯都在恺撒遭刺地点树立的混凝土柱子。
恺撒是罗马帝国的奠基者，故被一些历史学家视为罗马帝国的无冕之皇，有恺撒大帝之称。
甚至有历史学家将其视为罗马帝国的第一位皇帝，以其就任终身独裁官的日子为罗马帝国的诞生日。
影响所及，有罗马君主以其名字「恺撒」作为皇帝称号；其后之德意志帝国及俄罗斯帝国君主亦以「恺撒」作为皇帝称号。
俄语中沙皇（俄语：царь）一词中的“沙”来自古罗马皇帝头衔恺撒（俄语：Caesar）的转音，царь有“皇帝”的含义。
中文译名则采半音译半义译，译为「沙皇」。
在迦太基语中，凯撒的意思就是大象。
同时，恺撒还以风流闻名，他一生中与罗马上流社会的众多女性交往，西塞罗更曾在私人信件中提到他至少与元老院三分之一议员（两百人）的妻子有染，其中甚至包括了政敌小加图的姊姊（参加暗杀恺撒的布鲁图斯之母）、庞培及克拉苏的妻子等大人物的妻女。
由于实在太过有名，日后甚至在内战胜利的凯旋式上发生过恺撒的士兵高喊「市民们，当心了，秃头的色狼（恺撒中年后开始秃头）要进城偷你们的老婆了」的口号来挖苦老长官的趣事。
恺撒与同时代的西塞罗被后世并称为拉丁文学的两大文豪 ，恺撒生前曾留下大量的私人信件与文章，但由于奥古斯都将恺撒神化为神君，因此绝大多数的着作都遭到了销毁；目前恺撒主要的传世着作是他亲身经历的战争回忆录，至今仍因高度的文字水平 被西方的学校教育作为拉丁语教材。
