拉哥斯
目录
历史
自然地理
经济
运动
教育
医疗保健
管理和人口统计
交通
姐妹城市
参见
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
地形
气候
港口港
娱乐业和媒体
自由贸易区
软体公司
社会状况
职业学校
理工学院
大学
高速公路
当地公共交通
城市公共汽车
市郊铁路
渡轮
国际机场
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
拉各斯（英语：Lagos，英语发音：/ˈleɪɡɒs/ LAY-gos；约鲁巴语：Èkó）为尼日利亚海港及最大城市，经济及金融中心，于1991年以前为尼日利亚的首都，1991年迁都阿布贾后成为该国的司法首都，位于国境西南部，也是非洲第二大人口以及主要的金融中心。
截至2022年，作为一个庞大的都会区，拉各斯城市人口约为1,530万人，截至2018年，拉各斯都会区的总人口约为2,350万，拉各斯人口分布在尼日利亚西南沿海地区和一些近岸的岛屿上，也因庞大的人口成为为非洲成长速度第四快的城市（居世界第130名）
拉各斯最初是西非约鲁巴族阿沃里斯人的家园，后来发展成为一个港口城市，开始向在河口东部和西部绵延 100 公里（62 英里）。
由于快速的都市开发，该市向泻湖以西扩张，包括现今的拉各斯区、阿杰罗米-伊弗洛敦（Ajeromi-Ifelodun）和苏鲁莱雷地区。
这导致拉各斯分为两个主要区域：岛屿以及大陆，城市区域后由拉各斯市议会直接管理，直到1967年拉各斯州成立后，导致拉各斯市分裂为当今七个地方政府区域（LGAs），以及从当时的西部地区增加的其他城镇组成拉各斯州。
现在的拉各斯被称为「拉各斯都会区」，这个大都市占拉各斯州总土地面积的 37%，但居住着该州85%的总人口。
 
都会区的确切人口是有争议的。
在2006年的联邦人口普查数据中，该城市群的人口约为800万。
然而，该数字受到拉各斯州政府的质疑，该州政府后来发布了自己的人口数据，将拉各斯都会区的人口估计为约1,600万。
截至 2015 年，非官方数据显示都会区的人口约为2,100万，其中包括拉各斯及其周边都会区，一直延伸到奥贡州。
拉各斯原名埃科，在约鲁巴语中意指「农园」。
约鲁巴族阿沃里斯人于十七世纪时建城，自1670年起至1850年为西非奴隶贸易中心，英国于1861年占领拉哥斯，随后并吞奈及利亚，20世纪初建有码头及连接内陆的铁路，1914年至1991年间为奈及利亚首都。
1976年以前，拉各斯岛（Lagos Island，当地称之为Eko）、伊科伊岛（Ikoyi）、维多利亚岛（Victoria Island）和一些内陆地区曾被划分为“拉各斯市”，由拉各斯市议会（Lagos City Council）管辖。
1976年市议会解散，拉各斯被划分为数个地方政府区域（Local Government Areas）。
1970年代尼日利亚经济快速增长，人口增加，使原拉各斯市周边的一些城镇也得以发展起来，成为今天的拉各斯都会区。
拉各斯都会区的地势十分平坦，沼泽占到市区面积的很大部分。
主要的地质形态有两种结构，一种是由沿海平原沙土构成的平缓高地；另一种是由小溪、河流所形成的大面积的、布满沼泽的冲积平原，覆盖于沙土层之上。
拉哥斯城区分部于拉哥斯泻湖周边，包括周边的的小岛及大陆部分，地势低平，有沼泽分布。
根据柯本气候分类法，拉各斯属于热带干湿季气候(Aw) ，因为有四个月的降雨量低于60毫米或 2.4 英寸，而且年降雨量不足以进行热带季风分类。
拉各斯的雨季从4月开始，到10月结束，而旱季从11月开始，到3月结束。
最潮湿的月份是6月，降水总量为315.5毫米或12.42英寸，而最干燥的月份是1月，降水总量为13.2毫米或0.52英寸。
拉各斯位于赤道季风气候带附近，只有轻微的季节性温度变化，平均高温范围为28.3至32.9°C（82.9至 91.2 °F）。
拉各斯与南半球的季节相同，3月的最高气温为每日32.9至24.1°C（91.2 至 75.4°F），8月的最低气温为 28.3 至 21.8°C（82.9 至 71.2°） F）。
拉各斯市是尼日利亚的主要经济中心，约占该国 GDP 的 10%。
大多数商业和金融业务都在岛上的中央商务区进行。
这也是该国大多数商业银行、金融机构和大公司的总部所在地。
拉各斯还是西非主要的信息通信和电信 (ICT) 枢纽，并可能成为非洲最大的ICT市场。
拉各斯港是尼日利亚的主要港口，也是非洲最大和最繁忙的港口之一。
由于城市人口众多，拉各斯被归类为使用南安普顿系统进行港口分类的港埠都市，拉各斯港由尼日利亚港务局管理。
以下类型的船舶能够定期停靠拉各斯港：渔船 (18%)、集装箱船 (14%)、油轮/化学品船 (13%)、散货船 (12%)、近海补给船 (5%) . 停靠该港口的船舶最大长度为279公尺。
最大吃水深度为 13.5公尺。
最大承载能力为113,306吨。
拉各斯港设有铁路头。
它分为三个主要部分。
最大的码头位于阿帕帕区（Apapa Quays），这里主要处理普通货物，阿帕帕区也是丹麦埃彼穆勒-快桅集团拥有的集装箱港口所在地，价值超过10亿美元。
下一个最大的航站楼位于罐头岛（Tin Can）。
集装箱和散货在这处理。
筒仓的存储容量为28,000吨，作为Fleetwood运输公司运输的粮食。
码头同时处理小麦、玉米和麦芽，每天共可接收约4000吨粮食。
罐头岛设施可处理约30,000吨的船舶。
现场还有一个谷物装袋设施，第三是阿帕帕码头以北的拉各斯油港。
拉各斯是西非电影、音乐和电视产业的中心。
根据调查，拉各斯地区的电影业排名世界第二或第三，领先或落后于好莱坞。
普华永道曾预测，尼日利亚娱乐业近年将增长 85% 至 150 亿美元。
自从惊悚片“《The Figurine》”取得成功以来，尼日利亚电影越来越多地转向商业上成功的高质感作品，这反过来也导致尼日利亚不断创造新的票房收入记录。
 
莱基自由贸易区（Lekki FTZ）是位于莱基东部的自由贸易区，总面积约155平方公里。
一期开发区面积30平方公里，其中城市建设用地约27平方公里，可容纳总常住人口12万。
根据总体规划，保税区将建设成为集工商业、房地产开发、仓储物流、旅游娱乐为一体的城中城新城。
莱基自贸区分为三个功能区；北部为住宅区，中部为工业区，东南部为商贸/仓储物流区。
首先开发位于开发区南部的“副中心”。
该区域靠近海关监管区，主要从事商业贸易、物流和仓储业务。
二期位于开发区北部，毗邻 E9 路（高速公路），将作为中央商务区的自由区。
E2路沿线区域将重点发展金融商业、房地产及配套设施、高端生产性服务业等，与开发区副中心相连。
E4路沿线区域将主要用于发展物流和工业制造/加工，主轴和副轴之间还规划了多条连接轴线，设有多功能服务节点，服务于整个自贸区。
其中丹格特炼油厂目前也正在莱基自由区建造。
在莱基自贸区的启动区，将建设一个总面积1.5平方公里的商贸物流园。
园区规划为集商贸、仓储、展覽为一体的多功能园区。
根据园区规划，园区内将建设大型建设工程，包括“国际商品贸易中心”、“国际会展交流中心”、工业厂房车间、物流仓库、办公楼、酒店、住宅公寓楼等。
拉各斯的软体公司主要在电信、银行和教育/就业服务领域工作，集中在城市东南部地区。
MTN集团拥有尼日利亚第一个且仍占主导地位的4G网络。
巴帝电信则是另一家4G提供商。
阿联酋电信和Dataflex也设立于此提供网路。
金融科技公司Flutterwave或欧付宝也从事支付服务提供基础。
在非洲地区招募和培训年轻人成为
软件开发人员Andela 也拉各斯在设有办事处。
石油出口收入导致拉各斯价格和生活成本普遍上涨，使拉各斯成为尼日利亚最昂贵的城市。
尽管拥有丰富的石油资源，但由于汽油短缺，在该国的加油站排长队可是司空见惯的事。
然而，这座城市或多或少地保持着功能性，即使在没有政府干预的情况下，城市依然在快速增长，也正在产生完整的基础设施，尽管对于西方国家的视点上会被认为是混乱的景象。
但变化城市共存的特征。
一个房间平均有四个人居住，生活主要发生在街道上。
在中心和居民区之间的高峰时段，平时的主要交通路线也会变成行动摊贩以进行贸易。
在生活条件改善后，1990年代的经济和政治危机也导致拉各斯的大规模贫困，当代拉各斯被列为世界上最昂贵的城市之一。
虽然在拉各斯的某些地区，部分居民拥有尼日利亚和非洲最高的生活水准之一.，与此同时，却有相当大比例的居民生活在贫民窟，无法获得自来水和卫生设施。
足球是拉各斯最受欢迎的运动。
着名的拉各斯足球俱乐部包括布迪治足球会、火山与奇迹足球会（MFM FC）和First Bank：都在尼日利亚国家联赛担任球队，奈及利亚国家足球队，别称「非洲雄鹰」或者「超霸鹰」，几乎所有的主场比赛也都在拉各斯的拉哥斯国家体育场进行，比赛现在主要在2014年建造的戈兹威尔·阿克帕比奥国际体育场进行，拉各斯还于1973年举办了第二届非洲运动会。
拉各斯州政府经营公立学校。
教育系统是 6-3-3-4系统，在全国（以及西非国家经济共同体的许多其他成员）都实行）。
这些级别分别是是小学，初中（JSS），高中（SSS）和大学。
所有儿童必须都接受基础教育，现尼日利亚的许多学校都是由联邦政府资助的，通常是寄宿学校，拉各斯州也拥有自己的联邦政府资助的高中。
另外，拉各斯拥有由政府或私营实体运营的各种高等教育学校、大学和其他职业机构。
拉各斯有许多医院和医疗设施，其中一些在尼日利亚的医学史上取得了成就。
例如，最古老的尼日利亚医院位于该市，以及西非首个紧急医疗服务（EMS）也设立在该市。
拉各斯医疗保健系统通常分为提供初级、二级和三级医疗服务的公共和私营部门。
拉哥斯的居民由约鲁巴人、豪萨人、伊博人、埃多人、伊加人所构成在管理方面，拉各斯不是一个单一的自治市，因此没有整体的城市管理。
拉各斯大都会的地理城市范围包括拉各斯州20个地方政府区域中的16个。
2006年，拉各斯周围的都会区已经延伸到拉各斯州的边界之外，并达到了巨型都市的地位。
这个更大的区域被称为“拉各斯大都会”或“拉各斯特大都会地区”，并额外达到1,535.4 平方公里（592.8平方英里）的土地面积，蔓延到毗邻奥贡州的一些都市。
拉各斯拥有西非最大、最广泛的公路网络之一。
它也有郊区火车和一些渡轮服务。
高速公路通常在高峰时段拥堵，部分原因是城市的地理环境以及人口爆炸式增长。
拉各斯也设有许多高速公路和桥樑相连。
拉各斯-伊巴丹高速公路和拉各斯-阿贝奥库塔高速公路是该市北部的主要管制通道，分别作为通往奥约州和奥贡州的州际高速公路。
拉各斯作为商业中心和港口的重要性，及其战略位置，使其成为使用尼日利亚国道三条横贯非洲公路路线的终点。
.
拉各斯都会区交通管理局 (LAMATA) 负责公共交通。
自2021年起，使用公共交通卡或轻轨系统无需现金支付。
拉各斯有两家城市巴士公司：BRT（拉各斯快速公交系统）和 LBSL（拉各斯巴士服务）。
城市公共汽车装有空调。
城市巴士和长途巴士的中心枢纽是奥修迪巴士站，它是西非最大的汽车站，于2019 年开始营运。
目前，拉各斯轻轨快速交通系统正在建设中，拉各斯轨道交通是拉哥斯正在建设中的城市轨道交通系统。
拉各斯轨道交通的管理机构为拉各斯都会区交通局（英语：Lagos Metropolitan Area Transport Authority）（LAMATA）。
铁路设施，包括电力、信号、车辆、和收费设施将在特许合约的框架下由私营公司提供。
交通局负责政策、管理和建设。
第一段计划于2022年开通。
蓝线将在奥科麦科站（Okokomaiko）和码头站（Marina）之间运行。
红线将在玉米站（Agbado）和码头站（Marina）之间运行。
两条线路将共用三个车站：Iddo、Ebute Ero 和 Marina。
日后则有轻轨线路的计划，此外拉各斯设有通往伊巴丹双轨标准轨距线的莫博拉吉·约翰逊火车站。
拉各斯州立渡轮服务公司经营一些定期航线，例如在拉各斯岛和大陆之间由渡轮和码头提供服务。
私人船只则在泻湖和一些小溪上提供不定期的客运服务。
拉各斯由穆尔塔拉·穆罕默德国际机场提供服务，该机场是非洲最大和最繁忙的机场之一。
穆尔塔拉·穆罕默德国际机场是尼日利亚首屈一指的航空门户。
机场的历史可以追溯到二战时期的殖民时代。
目前的国际机场航站楼于40多年前于1978年建成并投入使用。
该航站楼于1979年3月15日正式启用。
自1970年代以来，机场航站楼已多次翻修，但其最彻底的改造始于2013 年，当时联邦政府为其全国机场启动了数十亿奈拉的改造/修复计划。
到2014年底，在改造工作中，机场休息区已扩大到以前的四倍，并安装了新的国际机场行李输送系统，每小时可处理超过 1,000 名乘客。
目前政府将拟建第二个机场，莱基国际机场，设计容量为每年500万人次。
