学习
目录
词源
学习的类型
学习过程模型
有效学习的条件
参考文献
导航菜单
行为主义心理学的观点
认知心理学的观点
布卢姆的教育目标分类
接受学习与发现学习
有意学习与偶然学习
有意义学习和机械学习
加涅的学习结果分类
梅耶的学习过程模型
内部条件
外部条件
学习技巧
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
异常心理学
行为遗传学
生物心理学
心理药物学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学
文化心理学
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学
应用行为分析
心理语言学
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法庭心理学
经济心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学
心理学学科列表（英语：List of psychology disciplines）
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家列表
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
心理学重要着作列表（英语：List of important publications in psychology）
心理学研究方法列表
心理学学派列表
心理学的时间表
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）
学习是获得新的理解、知识、行为、技能、价值观、态度和偏好的过程。
 人类与其他动物和一些机器都具备学习能力；也有证据表明某些植物具有某种学习能力。
 有些学习是直接的，由单一事件（例如被热炉烧）引起，但许多技能和知识是从重复经验中积累起来的。
学习引起的变化往往持续一生，很难区分似乎“丢失”的学习材料和无法恢复的材料。
人类从出生即开始学习（它甚至可能更早开始），并一直持续到死亡，这是人与环境之间持续互动的结果。
涉及学习的性质和过程在许多领域都有研究，包括教育心理学、神经心理学、实验心理学和教育学。
在这些领域的研究导致了对各种学习的识别。
例如，学习可能是由于习惯、经典条件反射、操作性条件反射或更复杂的活动（如游戏）而发生的，这些活动仅见于相对聪明的动物。
 学习可能有意识地或无意识地发生。
了解到无法避免或逃避的厌恶事件可能会导致称为习得性无助的情况。
 有证据表明人类在出生前进行行为学习，其中早在妊娠 32 周就已观察到习惯，这表明中枢神经系统已充分发育并准备好在发育的早期发生学习和记忆。
一些理论家将游戏视为一种学习形式。
孩子们在世界中进行实验，学习规则，并透过游戏学习互动。
 Lev Vygotsky 同意游戏对于儿童的发展至关重要，因为他们通过玩教育游戏来理解他们的环境。
然而，对于 Vygotsky 来说，游戏是学习语言和沟通的第一种形式，也是孩子开始理解规则和符号的阶段。
 这导致了一种观点，即生物体的学习总是与符号过程（英语：Semiosis 或 sign process，意指涉及符号的任何形式的活动、行为或过程，包括意义的产生）有关。
学习最早可追溯至孔子在《论语》中所言：“学而时习之，不亦说乎？”意思是，学了之后及时、经常地进行温习和实习，不是一件很愉快的事情吗？很明显，学习这一复合名词，就是出自孔子的这一名言。
按照孔子和其他中国古代教育家的看法，“学”就是闻、见与模仿，是获得信息、技能，主要是指接受感官信息（图像信息、声音信息及触觉味觉等等信息）与书本知识，有时还包括思想的含义。
“学”是自学或有人教你学。
“习”是巩固知识、技能的行为，一般有三种含义：温习、实习、练习。
“学”偏重于思想意识的理论领域，“习”偏重于行动实习的实践方面。
学习就是获得知识，形成技能，获得适应环境改变环境的能力的过程。
实质上就是学、思、习、行的总称。
学是指知识和经验的累积，习是指知识和经验的实践。
学属知，习属行。
中国大儒王阳明曾提倡知行合一。
荀子在《劝学》中说道，“君子曰：学不可以已。
”意思是，学习不可以停止，一定要持之以恒。
学习是外在环境刺激引起的行为的变化，要有可观察、可测量的外在变化。
古典制约和操作制约的研究。
并且以个体获得经验为结果。
学习是内在倾向或能力的变化，内在变化与外显行为并不完全一致。
（当然内在的变化还必须由外在的变化来推测）
这种变化应是后天经验习得的，不是先天的反应或者生理成熟的作用。
这种变化要能保持一段时期。
综合两大学派可以这样来定义学习：学习是因经验而引起的行为或内在倾向与能力较为持久的良性变化。
加涅把学习过程看作是由操作、执行控制和预期三个系统协同作用的过程。
操作系统由受纳器、感觉登记器、工作记忆（包括短时记忆）系统、长时记忆系统、反应生成器和反应器组成。
执行控制系统对信息、表征形式和加工策略的选择都具有指导和监控作用。
预期指人的信息加工活动受目的指引。
认知目的引导着加工方式的选择。
认知加工活动的实现和预期目的的达到会带来情感的满足，由此进一步激励新的认知活动。
从加涅的学习与记忆的信息加工模型来看，知识的学习过程经历着一个信息输入—编码—加工—贮存—提取—输出的过程，根据这样的信息流程和执行控制与预期系统的作用，加涅进一步把学习过程划分成八个相互联系的阶段：（1）动机阶段；（2）领会阶段；（3）获得阶段；（4）保持阶段；（5）回忆阶段；（6）概括阶段；（7）动作阶段，（8）反馈阶段。
加涅指出，与各个阶段相应的心理状态不是自发产生的，而是在教学影响下出现的。
梅耶是美国当代着名的认知心理学家，他提出了一个简化的知识学习过程模型，该模型比较简捷地描述了知识学习的基本过程。
从外部看，学习过程的两端是外部刺激（新知识）和可观察或可测量的行为反应。
从内部看，学习过程始于学习者的注意（A），注意使学习者的经验指向于与当前学习任务有关的外界信息并激活相关的原有知识（B）；新知识进入工作记忆（短时记忆），当新知识进入工作记忆以后，学习者找出新知识各部分的内部联系(C)；然后学习者把新知识与原有的相关知识联系起来，找出新旧知识间的相同点和不同点(D)；最后，新学习的知识进入长时记忆（E）。
根据拉什利（K.S.Lashley）的脑功能整体说，学习活动的效率与大脑受损伤的面积及部位之间的关系为：与面积大小成反比，与部位无关。
参考 学习技巧。
