文学
目录
文学史
文学类别
文学体裁
文学奖项
其他描述型式
文学技巧
注解
参考文献
延伸阅读
外部连结
参见
导航菜单
中文文学史
诗歌
散文
剧本
小说
其它
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
文学（英语：literature），在最广泛的意义上，是任何单一的书面作品。
更严格地说，文学写作是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。
它的拉丁词根literatura/litteratura（本身起源于littera：letter或handwriting）被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本（口头文学）。
文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类；可以根据长篇小说、中篇小说、短篇小说等主要形式进一步区分；作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望（艺术类型）进行分类。
以语言文字为工具形象化地反映现实的艺术，包括韵文、散文、剧本、小说等，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。
这个概念随着时间的推移而改变了意义：现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。
印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。
文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个「客观的标准」，有时对能帮助作家了解「读者的感受」以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。
有时也能借作家主观想法，让社会有不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。
文学的历史和文明发展有密切的关系。
若将文学定义为用文字记录的作品，最早的古代文学作品一般认为是古埃及文学及苏美文学（英语：Sumerian literature）。
古埃及文学中主要的文类（赞美诗、祈祷文及故事）几乎都是以诗的方式写成的，不过虽然可以清楚看出有使用诗歌技巧（poetic devices），但诗歌的韵律不明。
最早已知的文学作品是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什史诗》，当中描述英雄主义、友谊、损失及追逐永生。
不同的历史时期有着不同特色的文学。
古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。
铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的印度史诗（英语：Indian epic poetry）有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。
各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语、作者的写作风格，以及文字后的含义等。
这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济、心理、科学、宗教、政治、文化及社学的相关资讯。
在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。
研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话、宗教典籍及相关文献的资料。
人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随着历史的演进（例如从经济史的书或介绍科学及演化的书），甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。
作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勳爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中借由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。
借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。
当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。
从这些资料，人们可以研究文学、提升想法、扩展知识、也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。
而随着现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。
许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国、古印度、波斯及希腊罗马古典时代的作品。
许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。
抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。
浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。
同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。
浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。
到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。
但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。
中国古代的文学主要着重在哲学、史学史、军事学、农业及韵文。
中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个印刷文明（英语：print culture）。
中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而军事学书籍（如孙子兵法）也是在春秋战国时开始出现。
中国历史文学则从尚书、春秋、战国策、史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。
中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。
后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。
民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实、表达及情感，也推动白话文学。
民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。
后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。
中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始流行。
70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文学一般分为小说、散文、诗歌、剧本，并称为四大文学体裁；
剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。
剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。
像元曲、京剧、昆剧都属于这个部份。
西方的戏剧许多都伴随着音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧、喜剧、悲喜剧等。
有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。
因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格、文学类型、语言、国籍及其他特性（例如新进作家或是小说处女作（英语：debut novel）等）再做分类。
诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非着重特定的作品。
其他不分国籍的奖项有：纽斯塔特国际文学奖、布克国际奖及卡夫卡奖。
文学技巧（英语：Literary technique）是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。
文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是非线性叙事（英语：nonlinear narrative）、或是文类选择都包括在内。
这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。
文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔·理查森写的早期现代小说《帕梅拉》一様。
《帕梅拉》是用许多的信件组成，称为「书信体技巧」（epistolary technique）。
因此《帕梅拉》让大家再次注意到书信体小说（英语：epistolary novel），一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。
文学技巧和文学手段（literary device）不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。
文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事主题（英语：Motif (narrative)）及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。
叙事模式（英语：narrative mode）也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。
文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。
文学编辑（英语：Literary editor）也可以对作者带来类似的作用。
有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。
