市场营销
目录
定义
市场营销的基本流程
市场营销理论发展的五个阶段
营销种类
市场调研
营销理论的新发展
参见
参考文献
延伸阅读
导航菜单
市场定义
行销定义
整合行销
数据库营销
网络营销
标杆行销
直接行销
关系营销
口碑行销
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
产品 · 定价 · 分销
服务 · 零售 · 宣传
品牌管理 · 大客户营销
营销道德 · 营销效果
营销调查 · 市场调查
市场划分 · 营销战略
市场优势 · 操纵市场
水平整合 · 垂直整合
市场流程外包 ·
广告 · 品牌 · 宣传
包销点 · 促销 · 推销
直效营销 · 精准营销
植入式营销
印刷 · 出版 · 广播
户外广告 · 互联网营销
销售网点系统 · 赠品促销
数码营销 · 广告游戏
产品推广 · 品牌大使
口碑营销 · 滴水式营销
多层次营销 · 游击式营销
伏击式营销 · 病毒营销
市场营销（英语：Marketing，台湾称为行销），又称为市场学、市场营销学、或行销学。
它是指个人或群体通过创造并同他人交换产品和价值，以满足需求与欲望的一个社会和管理过程。
美国市场营销协会的定义委员会1960年对市场提出以下的定义：
市场是指一种货物或劳务的潜在购买者的集合需求。
在市场行销组合中，4P分别是产品（Product），价格（Price），地点（Place），促销（Promotion）。
产品的组合：主要包括产品的实体、服务、品牌、包装。
它是指企业提供给目标市场的货物、服务的集合 包括产品的效用、品质、外观、样式、品牌、包装和规格，还包括服务和保固等因素。
价格的组合：主要包括基本价格、折扣价格、付款时间、借贷条件等。
它是指企业出售产品所追求的经济回报。
地点通常称为分销的组合：它主要包括分销管道、储存设施、运输设施、存货控制，它代表企业为使其产品进入和达到目标市场所组织、实施的各种活动，包括途径、环节、场所、仓储和运输等。
促销组合：是指企业利用各种资讯载体与目标市场进行沟通的传播活动，包括广告、人员推销、营业推广与公共关系等等。
以上4P ( 产品、价格、地点、促销) 是市场行销过程中可以控制的因素 也是企业进行市场行销活动的主要手段 对它们的具体运用，形成了企业的市场行销战略。
菲利普·科特勒把市场定义为
市场是指某种产品的所有实际的和潜在的购买者的集合。
市场从不同的角度，可以划分为不同的类型。
其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。
一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。
对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。
美国市场行销协会下的定义是：
行销是创造、沟通与传递价值给顾客，以及经营顾客关系以便让组织与其利益相关人（stakeholder）受益的一种组织功能与程序。
企业要满足顾客，实现经营目标，不能单只是考虑某一因素和手段，必须从目标市场需求和市场行销环境的特色出发，根据企业的资源和优势，綜合运用各种市场行销手段形成统一的、配套的市场行销战略，使之发挥整体效应，争求最佳效果。
菲利普·科特勒下的定义重点在于行销的价值导向：
市场行销是个人和集体通过创造产品和价值，并与别人进行交换，以获取其所需所欲之物的一种社会和管理过程。
的本质与应用 满意度( satisfaction)，服务( service)，速度( speed)，诚意( sincerity)
而格隆罗斯给的定义强调了行销的目的：
行销是在一种利益之上下，通过相互交换和承诺，建立、维持、巩固与消费者及其他参与者的关系，实现各方的目的。
通俗地讲，就是通过宣传、推广，进而促进产品或服务的销售。
整合行销是行销传播规划的一个概念，强调行销传播工具的附加价值以及所扮演的策略性角色，结合行销传播工具（如：一般广告、直接行销、人员销售、公共关系）提供清楚、一致性以及最大化的传播效果（Schultz，1993）。
2020年目前的行销趋势已朝全通路整合行销，线上和线下的行销各种管道的行销布局都要完整，从行销的目的开始，进行线上线下全通路行销的布局才有可能使我们的行销目的成功，工具的使用可能包含：Google 关键字广告、Google 联播网广告、Google 再行销广告、Facebook 广告、Instagram 广告、Youtube 影音广告、Line@ 经营与广告、DM、公车广告、看板、优惠券发放⋯⋯等。
数据库营销以特定的方式在网路上或是实体收集消费者的消费行为资讯、厂商的销售资讯，并将这些资讯以固定格式累积在资料库当中，在适当的行销时机，以此资料库进行统计分析的行销行为。
网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，是为实现企业总体经营目标所进行的，以互联网为基本手段营造网上经营环境的各种活动。
网络营销的职能包括网站推广、网络品牌、信息发布、线上调研、顾客关系、顾客服务、销售渠道、销售促进八个方面。
标杆行销（Benchmarking）是以某个市场上已经存在的竞争者为比较基准的行销方式，例如普腾于十几年前提出一句很经典的「Sorry, Sony」到现在还是经常被产业与学术界拿来当作行销的案例；近年来Audi一直宣称，他们的部分车种在欧洲市场上，无论性能或销售都令双Ｂ感觉到威胁，这样的行销方法就是希望让那些原本没有打算买Audi的亚洲买家去思考：为什么欧洲的消费者愿意买的车，在亚洲的我们却没有给予适当的评价？当然要提出这样的行销方式势必要先对自己的产品有一定的信心，否则认同「如花」喊出「Sorry林志玲」的观众也不会太多。
直接行销（Direct Marketing）是在没有中间行销商的情况下，利用消费者直接（Consumer Direct,CD）通路来接触及传送货品和服务给客户。
直接行销其最大特色为「直接与消费者沟通或不经过分销商而进行的销售活动」，乃是利用一种或多种媒体，理论上可到达任何目标对像所在区域--包括地区上的以及定位上的区隔，且是一种可以衡量回应或交易结果之行销模式。
通常直接行销所使用的媒体沟通工具与大众或特定多众行销媒体（如电视广告）不同，而是以小众或非定众的行销媒体（例如在面纸包上刊印广告讯息后，再将该面纸包分送出去给潜在消费对象；以及型录、电话推销，电视购物、网路销售⋯⋯等）为主。
近年来直接行销成长极为快速，技术也精进了不少，而且比以往更强调（一对一与大量客制化）行销，因此个性化媒体工具（如直接信函与直接电子信函）的重要性与日俱增，特别是在以电子化为基础的网路行销与资料库行销方面，直效行销未来的发展及影响力尤其备受关注与期待。
在很多情况下，公司并不能寻求即时的交易，所以他们会与长期供应商建立顾客关系。
公司想要展现给顾客的是卓越的服务能力，现在的顾客多是大型且全球性的。
他们偏好可以提供不同地区配套产品或服务的供应商，且可以快速解决各地的问题，此为关系营销。
当顾客关系管理计划被执行时，组织就必须同时注重顾客和产品管理。
同时，公司必须明白，虽然关系行销很重要，但并不是在任何情况下都会有效的。
因此，公司必须评估哪一个部门与哪一种特定的顾客采用关系行销最有利。
产品通过向关键用户销售，吸引其使用并使得他们满意，获得他们好的口碑，他们自己会向他的交际圈传播。
这种传播方式非常依赖产品本身的品质，也非常依赖传播方式的创新性。
在网路上的使用，会有更多消费者在线上做购买之前会先参考别人之前是否曾经购买或购买经验的好坏来决定是否采取购买行为，或是是否进店消费，在网路上可参考的地方包含论坛和社群等。
市场调研又称营销调研，指企业在市场营销决策过程中，需要系统客观收集和分析有关营销活动的信息所做的研究。
营销调研活动涉及到产品，广告，促销渠道选择，竞争者等诸多方面。
