大众媒体
目录
定义
形式
目的
分级制度
道德问题和批评
参看
注释
参考资料
延伸阅读
外部链接
导航菜单
特征
广播媒体
电影
电子游戏
音频录制与发布
互联网
印刷媒体
户外媒体
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
博客
RSS订阅
播客
移动电话
图书
杂志
报纸
大众媒体，又称大众传媒，是指向广泛受众广播之传播媒体，同时是第三产业、知识产业和讯息产业。
广播媒体通过电影、电台广播、录制音乐和电视等通过电子途径传输信息。
数字媒体包括互联网和移动大众通信。
报纸、书籍、宣传册和漫画等纸质媒体采用实物传播信息；公告牌、标志和招貼画等户外媒体则主要放置在商业建筑、体育场馆、商店、地铁和公交车上。
公共演说和事件组织也可以被看作是一种形式的大众媒体。
数码媒体则包括互联网和流动电话网络。
互联网媒体包括电子邮件，社交媒体站点，网站以及基于网络的广播和电视等服务。
许多其他大众媒体通过在网上链接或运行电视广告，或在室外或印刷媒体中分发QR码以将移动用户定向到网站等方式，在网络上拥有额外的存在。
印刷媒体通过书籍，漫画，杂志，报纸或小册子之类的物理对像传输信息。
活动的组织和公众演讲也可以被视为大众媒体的形式。
控制这些技术的组织，例如电影制片厂，出版社以及广播电视台，通常也被称作是大众媒体。
20世纪末，大众媒体被分为8大产业：书籍、报纸、杂志、录音制品、电台广播、电影、电视和互联网。
随着数字交流科技在20世纪末21世纪初的快速发展，对于何种形式的媒体可以被归类为大众媒体的问题开始变得突出。
例如，对于移动电话、视频游戏和电脑游戏（例如网络游戏）列入其中。
2000年代，一种被称作“七大大众媒体（英语：Seven mass media）”的分类开始流行，根据发明时间排序，它们分别是：
根据剑桥大学约翰·汤普森的研究，大众媒体共有5大特征：
广播媒体的内容播出顺序被称为档期。
电视和电台广播节目都是通过广播频道传播的。
有线电视节目通常会和电视、电台同时播出，但是受众更窄。
某个播出组织会在同一时间通过不同频道播出多套节目。
而同时也会有两个或以上的组织共享一个频道，他们各自在一天内固定的时段使用该频道。
电影既可指某一单一动态影像作品，也可以指整个领域。
电影是由录制人员创作，使用摄像机记录的，或者是使用动画技巧或者特殊效果创作出的。
其包含一系列单一的画面，但是当这些画面连续快速播放时，就给观众一种动态影像的感觉。
由于视觉暂留效果，画面之间的闪烁并不会被察觉。
另外造成人们感觉画面是动态的心理效果是贝塔运动.
很多人都将电影视作一种重要的艺术形式：电影可以娱乐、教育、开化并启发观众。
通过配音和字幕翻译电影传达的信息，任何电影都可以获得全世界的关注。
电影也是由某一特定文化创造出的手工品，可以反映并反过来影响其文化。
电子游戏是指人通过电子设备（如电脑、游戏机及手机等）进行的一种娱乐方式。
在日常使用中，“电脑游戏”或者“PC游戏”通常指在个人电脑上进行的游戏；电视游戏则是在专门设计的游戏平台上玩的游戏，通过和标准的电视机互动完成；街机游戏则是指专门为设计给街头路人每次付费有偿玩的游戏。
电子游戏还包括：移动电话、个人数字助理、高级计算器等上的游戏。
随着互联网的快速发展，博客也变得无处不在。
博客是一般由个人维护的网站，其中内容主要是评论、时间描述或者一些如图片、视频等互动媒体。
博客中的文章往往按照时间先后逆向排序，最新撰写的博文会出现在最上面。
许多博客提供有关某一特定话题的评论或欣慰；其他功能主要是个人在线日记。
一个典型的博客包括有文字、图片、图标、链往其他博客、网页或相关媒体的链接。
对于许多博客而言，读者可以在留言区同博主交流是很重要的一部分。
博客主要以文字为主，但是其他形式的博客也开始兴起。
微博客是另一种类型的博客，其中的博文长度都很短小。
RSS是一种聚合新闻和类新闻网站的格式，类新闻网站包括像是Wired之类主要的新闻网站、像Slashdot社群网站、以及个人的部落格。
RSS档案包含了全文或是节录的文字，再加上发用者所订阅之网摘布资料和授权的元数据。
读者可以依需求订阅不同网站的RSS，当网站有更新时，网站会送出RSS，读者可以配合浏覽器或是其他软体更新的部份内容或全部内容。
RSS可以使读者用自动的方式和网站互动，不需固定进入一网站也可以知道网站更新的内容，而且订阅内容时不需提供电子信箱等个人资讯。
播客是一系列电子媒体文件，通过互联网传播，在便携式媒体播放器和电脑上播放。
播客可以指上述用互联网传播媒文件的形式、电子媒体文件本身，也可指制作上述电子媒体文件的人。
图书是一系列印有文字的纸张，一侧装订在一起，通过封面包裹起来。
电子格式发布的书籍被称作电子书。
杂志是一个周期性的出版物，其中包含多样的文章，主要通过广告和/或读者购买来获得资金。
杂志一般分为消费者杂志和商业杂志两类。
报纸是包含新闻、信息和广告的出版物，通常印刷在成本较低的新闻纸上。
报纸可能有或没有特定兴趣指向，通常按日或周发行。
第一张印刷报纸出版于1605年，在电台和电视的竞争之下，此类媒体依然繁荣发展。
但是近来互联网的兴起对于报纸商业模式有着重大打击。
大众媒体不仅仅局限于新闻，尽管人们往往会误解这一点。
它们可以用作如下目的：
各国政府为了区分各年龄层适宜阅听的大众媒体出版品，制定内容分级制度及法律。
缺乏对本地或特定话题的关注是对大众媒体的常见批评。
大众新闻媒体为了满足更广大读者群的需求，不得不选择播报国家或者国际新闻。
这样它们常常会忽视一些很有趣或者很重要的本地新闻，因为对于大多数读者来说他们并没有兴趣。
但有时大众媒体会出现过于重视社会新闻，忽略其他议题的情形：大众媒体（尤其是电视）很注重收视率，而当一些社会新闻出现时，相关报导的收视率都会上升，因此新闻会集中在特定社会新闻的相关报导，忽略大众不一定有兴趣的事件。
“大众”一词就意味着媒体产品的受众是由大量被动接受、无差别的个体组成。
这种印象连同早年对于大众文化和世俗社会的批评，让人们认为大众媒体对于现代社会生活有着负面影响，创造一种模糊而同质的文化，取悦个体而不会让他们有挑战的机会。
但是，交互式的数字媒体的读者已经不再只是被动接受。
20世纪50年代开始，在一些达到更高工业化程度的国家里，影院、电台、电视等大众媒体在政治力量中扮演关键角色。
近期的研究显示，媒体所有权有着不断集中化的趋势，许多媒体产业已经高度集中，由少数公司掌控。
Per una guerriglia semiologica (English tr.
Towards a Semiological Guerrilla Warfare) first given as a lecture at conference Vision '67 in New York.
