物质
目录
科学上的“物质”
哲学上的“物质”
参考文献
外部链接
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
物质（英语：Matter）具有科学上和哲学上的双重含义。
在经典物理学和化学中，物质是任何有质量的物体，并通过体积来占据空间。
然而根据相对论，时间、空间是物质的存在形式，既没有脱离物质的时空，也没有脱离时空的物质。
物质是一个科学上没有明确定义的词，一般是指静止质量不为零的东西（理论上光子静止质量为零，但不存在静止的光子）。
物质也常用来泛称所有组成可观测物体的成分
。
物质的物理定义通常是：由夸克和轻子组成的物体，光子、玻色子在物理定义中通常不被认为是物质。
所有可以用肉眼看到的物体都是由原子组成，而原子是由互相作用的次原子粒子所组成，其中包括由质子和中子组成的原子核，以及许多电子组成的电子云
。
 
一般而言科学上会把上述的复合粒子视为物质，因为他们具有静止质量及体积。
相对的，像光子等无质量粒子一般不视为物质。
不过不是所有具有静止质量的粒子都有古典定义下的体积，像夸克及轻子等粒子一般会视为质点，不具有大小及体积。
而夸克和轻子之间的交互作用才使得质子和中子有所谓的体积，也使得一般物体有体积。
物质常见的物质状态有四种：固体、液体、气体及等离子体。
不过实验技术的进步产生了许多新的物质状态，像是玻色–爱因斯坦凝聚及费米子凝聚态。
对于基本粒子的研究也产生了新的物质状态，像是夸克-胶子浆。
在自然科学的历史中，许多人都在研究物质的确切性质，物质是由许多离散组件组合而成的概念，即所谓的「物质粒子论」，最早是由古希腊哲学家留基伯及德谟克利特提出。
爱因斯坦证明所有物质都可以视为能量（即质能等价），两者间的关系式即为着名的
=
其中
为能量，
为质量，
为光速，其数值为 299792458 m/s。
因此很小的质量可以转换为很大的能量，例如正子和电子等费米子可以转换为非物质的光子。
不过虽然在这些过程中可以产生或是消灭物质，但是物质及能量的总和（透过
=
转换）却不会改变。
哲学上，物质被用于指与精神（mind，spirit）相对的东西，在定义最广的情况下，哲学上的物质包括了粒子、光、声、波、场、力、能量、时空等。
