度量
目录
广义上的测量
方法论
标准
单位及系统
度量的困难点
定义及理论
相关条目
参考资料
导航菜单
英制系统
公制系统
国际单位制
长度
建筑交易
测量师的系统
时间
质量
经济学
古典的定义
信息论的定义
量子力学的定义
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
度量（拼音：duó liáng，注音：ㄉㄨㄛˋ ㄌㄧㄤˊ，英语：measurement）又称测量、计量，是指对于一个物体或是事件的某个性质给予一个数字，使其可以和其他物体或是事件的相同性质比较。
度量可以是对某一“物理量”（如时间、长度、容积、重量等）的估计或测定，此时必须以某一标准或度量衡表示；度量也可以是其他较抽象的特质，例如给定一个“数学量”。
度量的过程为估计“某一数量的多寡”和“相同类型一个单位量的多寡”之间的比例，而量值即为此过程的数字结果，但必须加上计量单位体现为「数字加上单位」，其中实数数字为估计的比例；如：9公尺，其便包含物体长度和长度单位，即其与一公尺之间的比例，而9公尺的物理意义为距离，必须以多少公尺或多少英尺来表示。
不像计数或整数个数的物体可精确知道其量值，每一次度量过程都是存在些许不确定性的估计。
度量包括了：测量尺度（包括量值）、计量单位及测量不确定度三项。
度量是大部份自然科学、技术、经济学（英语：Measurement in economics）及其他社会科学中定量研究的基础，透过度量可以比较不同的量测，并且减少误会。
有关度量的科学称为计量学。
在广义上，测量是应用及其广泛一种技术，并不局限于某一领域，也不能明确是从哪个行业发展而来的，因为人类自古就会测量。
测量是人类探知自然界的主要手段之一，包括现代科技社会。
科学家钱学森曾指出:“信息技术包括测量技术、计算机技术和通讯技术。
测量技术是关键和基础。
”在当前世界各学科领域中，研究测量的学科是“计量学”。
对测量的定义非常多，许多学科都从自己的角度给与定义，按照计量学的定义，测量是指：以确定量值为目的的一组操作。
目前这一定义在世界范围内是一致的。
建筑测量、产业测量都只是测量的极小分支，或者说是测量在具体行业里的应用。
测量（measurement）是一种行为，它是针对自然界的现象做量的认识，称为量化，这种过程我们称其为量测。
应用量测的结果将可以让我们对自然界的现象能有更正确的认知。
故量测的目标就是要获得标准值。
一个性质的量测可以依以下几项来分类：度量类别、数量、计量单位及不确定性。
如果不考虑少部份的量子常数，度量单位基本上可以任意选定。
因此度量单位是约定俗成的，是由人们设定后，然后一社群有共识后开始使用。
自然界在本质上没有规定一公尺的长度，也没有规定以英里为距离单位会比公里来的恰当。
不过在人类的历史上，为了方便及必要性，会演变出一些度量单位的标准，使一个群体有共同的度量基准。
法律中一开始规范度量单位的目的也是为了防止商业诈骗。
今日的度量单位多半是以科学的基础上订定，并且受到政府或国际机构的监督。
在1875年17个国家订定了《米制公约》，并且依公约设立了国际度量衡大会（CGPM）。
最早公尺的定义是自地球北极到赤道之通过巴黎的子午线，期间距离的千万分之一，中间经过数次的更改，而在1983年时，国际度量衡大会重新定公义公尺是光在自由空间中1⁄299,792,458秒所行进的距离，而在1960年时美国、英国、澳洲及南非也定义了国际码（international yard）为0.9144公尺。
在美国的度量单位管理是由美国商务部以下的国家标准技术研究所（NIST）负责。
在英国则是由英国国家物理实验室（NPL），澳洲主管单位是国家计量研究院（英语：National Measurement Institute, Australia），在南非是由科学和工业研究理事会（英语：Council for Scientific and Industrial Research）负责，在印度是由印度国家物理实验室（英语：National Physical Laboratory of India）管理，在台湾是由经济部标准检验局以下的国家度量衡标准实验室管理。
英制单位是一种源自英国的单位制，是从罗马帝国的度量衡衍生而来，曾在英国、大英帝国及美国等国家使用。
原使用英制的国家中，大部份已转换为国际单位制，英国、加拿大及爱尔兰等国已立法将单位改为国际单位制，但日常使用仍常用到英制。
而从英制单位演变而来的美制单位（又称美式英制单位）仍是美国及一些加勒比地区国家使用的单位系统。
上述不同的系统，之前曾依其长度、质量及时间的单位而统称为「磅－英尺－秒」系统，不过其中有许多单位是不一样的。
例如英制的英吨、英担、加仑就和美式英制的单位有些差异。
英国官方已将一些单位改为国际单位制，不过日常使用仍常使用英制，例如道路的标示仍使用英里、码及英里每小时等单位，以品脱为计算啤酒及牛奶的单位，以英尺及英寸为身高的单位，以英石及磅为体重的单位。
许多大英国协的国家已改用国际单位制，但在许多商业交易中，土地及室内的面积仍以英亩或平方英尺来计算，而汽油也仍以加仑来计算。
公制系统是一个十进制的单位系统，以公尺及公斤为长度及质量的单位。
不过因着其基本单位的不同，也衍生出许多不同的单位系统。
自1960年起，国际单位制成为国际认可的公制系统。
像电学中的电压、电流等都是用公制来表示。
公制系统会针对一些物理量订定基本单位，可由基本单位衍生出其他物理量的单位。
除了时间以外的单位，其倍数及小数均以单位的十的乘幂（英语：Powers of 10）来表示。
若同一物理量的不同单位互相转换，只要乘以（或除以）10或100、1000……等系数，换句话说，只要移动小数点位置即可，因此单位相当的简单。
例如1.234公尺等于1234公厘，也等于0.001234公里。
类似2/5公尺之类的分数使用相当少见。
公制系统虽有不同的单位系统，但任一系统中，长度或距离都是用公尺、公厘（千分之一公尺）或公里（一千公尺）表示，因此不会有类似英制，同一物体量的不同单位转换时，其转换系数较复杂不一致的问题。
国际单位制（简称SI制）是从公制系统衍生的单位制，也是世界上最广为日常生活及科技应用接受的单位系统。
国际单位制在1960年设置，参考了米-千克-秒（MKS）系统，而不是有许多变化形的厘米-克-秒制（CGS）系统。
国际单位制在发展中也导入了许多新的，以往未列在公制系统中的物理量单位。
七个原始的国际单位制如下：
国际单位制的单位可分为基本单位及衍生单位。
基本单位是量测时间、长度、质量、温度、物质数量、电流及发光强度的单位，衍生单位则是由基本单位组合而成的单位。
例如功率的单位瓦特可以用基本单位定义为m2·kg·s−3。
也可依此定义其他物理量的单位，例如物质密度的单位kg/m3。
尺是用来量测长度或是绘制直线的工具，在几何、工程制图、工程等领域会都用到。
不过也有只能量测长度、无法绘制直线的卷尺。
图中的是二公尺的折叠尺，折叠后的长度只有20公分，可以放进口袋内，而长度五公尺的卷尺可以用在小房间的量测。
澳洲的建筑界在1966年导入了公制，用来量测长度的单位为公尺（m）及毫米（mm）。
为了避免混淆，避免使用厘米（cm）的单位。
例如二公尺又五十公分的长度会记录成2500毫米或是2.5公尺，而不会用不标准的250公分。
美国的测量师使用埃德蒙·冈特（英语：Edmund Gunter）在1620年导入，以十进制为基础的量测系统。
其基础单位是66英尺的冈特测链（英语：Gunter's chain）（1链），可以分为4杆，每杆16.5英尺，也可以分为100令（英语：Link (unit)），每令0.66英尺，令的缩写是lk。
时间是用来描述物体变化程度的抽象单位，时间的单位有小时、天、周、月、年等，更长的时间单位有世纪、千年等。
时间单位也用来量测二个事件之间所经过的时间。
质量是所有物质都有的特性，和其抵抗动量变化的程度有关。
另一方面，重量是指一物体在重力场中所受到的向下引力。
英制的质量单位有盎司、磅及英吨，公制的质量单位则是公斤及公克。
量测质量的设备称为天平，将物质和已知质量的砝码比较，以确认其重量。
弹簧秤量测物体受的重力，量测的其实是抵抗重量的力，不是质量。
不过天平和弹簧秤都要在重力场下才有效。
这类设备中最准确的是是由荷重计配合数位数字输出，不过仍需要在重力场下才有效。
经济学中的度量包括实际的度量、名义价格（英语：nominal price）度量及实际价格（英语：real price）等。
其差异包括所量测的事物，以及刻意排除影响的事物，例如实际价格就是排除通货膨胀后的价格。
精确的度量是许多领域的基础，因为所有的度量都需要近似，需要花许多的心力使度量准确。
例如考虑如何量测物体从一公尺高度落下的时间。
根据物理学可以证明，在地球的重力下，若不考虑空气阻力，落下的时间约只需要0.45秒。
不过这个数字本身就有一些测量不确定度：
此外，也有可能有其他测量误差：
科学实验需要非常的小心，设法避免各种错误，并且合理的估计其误差。
依古典的定义，度量是确定或估算二个数量之间的比例，这也是物理科学的标准。
数量和度量二者互相定义，量化属性是指那些至少理论上可能被量测的量。
古典理论有关量的概念可以回推到约翰·沃利斯及艾萨克·牛顿，也早在欧几里得的《几何原本》中就有相关的叙述。
信息论认为所有资料在本质上都是不精确的，[来源请求]只有统计上的意义。
因此度量是定义为「对于数值的一组观察，可减少结果的不确定性。
」定义中也隐含了科学家实际在量测时的作法：在量测时对一个物理量进行多次的量测，得到其平均值及统计特性等资讯。
实务上，一开始可能会根据猜测的方式得到一个数值，后续再利用许多的仪器及方法，设定减少数值中的不确定性。
这种理论和实证主义的表征理论不同，实证主义认为所有的量测都是不确定的，因此量测的结果不是一个数值，而是一个数值的范围，这也代表了有关估计和度量有时没有清楚的界限。
确认量测误差的程度也是方法论中的一个基本面向，误差的来源可分为系统性及非系统性。
在量子力学中，量测是指一个可确定物体的位置、动量及极性（只针对光子）等的行为。
在量测前，物体的波函数可表示其量测结果为不同值的机率，但量测后波函数塌缩，因此结果只有一个值。
量测问题（英语：measurement problem）在量子力学中的意义是量子力学的基本未解问题之一。
国际单位制 · 
米-千克-秒制 · 
厘米-克-秒制 · 
米-吨-秒制 · 
重力米制
几何化单位制 · 
普朗克单位制 · 
史东纳单位制 · 
洛伦兹-亥维赛单位制 · 
原子单位制 · 
量子色动力学单位制
天文学单位 · 
电学常规单位（英语：Conventional electrical unit） · 
国际实用温标
中国传统 · 
常衡 · 
药剂师（英语：Apothecaries' system） · 
英制 · 
缅甸 · 
市制、营造尺库平制 · 
康沃尔（英语：Old Cornish units of measurement） · 
丹麦（英语：Danish units of measurement） · 
荷兰（英语：Dutch units of measurement） · 
英格兰（英语：English units） · 
芬兰（英语：Finnish units of measurement） · 
法国（英语：French units of measurement） · 
德国（英语：German units of measurement） · 
印度（英语：Hindu units of measurement） · 
香港 · 
爱尔兰（英语：Old Irish units of measurement） · 
日本 · 
马耳他（英语：Maltese units of measurement） · 
挪威（英语：Norwegian units of measurement） · 
勃固（英语：Pegu Weights and Measures） · 
波兰（英语：Obsolete Polish units of measurement） · 
葡萄牙（英语：Portuguese customary units） · 
罗马尼亚（英语：Romanian units of measurement） · 
俄罗斯（英语：Obsolete Russian units of measurement） · 
苏格兰（英语：Obsolete Scottish units of measurement） · 
西班牙（英语：Spanish customary units） · 
瑞典（英语：Swedish units of measurement） · 
台湾 · 
鞑靼（英语：Obsolete Tatar units of measurement） · 
奥斯曼（英语：Traditional Turkish units of measurement） · 
金衡制 · 
美制
古希腊（英语：Ancient Greek weights and measures） · 
古罗马（英语：Ancient Roman weights and measures） · 
古埃及（英语：Ancient Egyptian weights and measures） · 
古希伯来（英语：Biblical and Talmudic units of measurement） · 
古阿拉伯（英语：Ancient Arabic units of measurement） · 
古美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian units of measurement） · 
古波斯（英语：Persian units of measurement） · 
印度单位制历史（英语：History of measurement systems in India）
非常规（英语：List of unusual units of measurement） · 
法国常用单位（英语：Mesures usuelles） · 
N体单位（英语：N-body units）
