墨西哥城
目录
人口
地理
文化
教育
友好城市
交通
相关条目
参考文献
外部链接
导航菜单
宗教
气候
旅游
艺术
博物馆
音乐、戏剧和娱乐
美食
公共交通
民航
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
餐厅
墨西哥城（西班牙语：Ciudad de México 西班牙语发音：[sjuˈða(ð) ðe ˈmexiko] （ 聆听），缩写为CDMX），是墨西哥合众国首都暨政治、经济、文化等众多领域的枢纽中心，亦为世界上最大的都市之一。
墨西哥城位于墨西哥中部的高原地区中央，其与周围的卫星城市原合称墨西哥联邦特区（México, D.F.），行政级别上与该国其他31个州（Estados）同等但在行政上直属中央。
2020年墨西哥城的市区人口为9,209,944人 ，土地面积为 1,485 平方公里（573平方英里），根据联邦和州政府商定的最新定义，大墨西哥城的人口为21,804,515人，这使其成为世界第六大都会区、西半球第二大城市群（仅次于巴西圣保罗） ，也是世界上最大的西班牙语城市。
2011年墨西哥城的GDP为4110亿美元，这使其成为世界上生产力最高的城市地区之一。
该市贡献了墨西哥GDP的15.8%，而大都市区约占该国国内生产总值的22%。
若墨西哥城是一个独立国家，将会成为拉丁美洲第五大经济体。
墨西哥城既是美洲最古老的首都，也是土着居民建立的两个首都之一。
这座城市最初是由阿兹特克人于1325年在特斯科科湖的一组岛屿上建造的，当时名为特诺奇提特兰。
后在1521年被西班牙人征服几乎完全被摧毁，随后埃尔南·科尔特斯在特诺奇提特兰的废墟按照西班牙城市标准进行了重新设计和重建。
建立起墨西哥城，该城成为了新西班牙总督辖区的首府，后脱离西班牙独立后，墨西哥联邦特区于1824年成立。
2016年1月29日，墨西哥联邦特区改制为墨西哥城（Ciudad de México），改制后的墨西哥城拥有相当程度的自治权，包括自己的市自治法与和其他州级行政区类似的市议会机构。
原本联邦区下各区（delegaciones）也一并改制为市镇（municipio）并选出各自的市长。
前西班牙时期以来，阿纳瓦克谷一直是墨西哥人口稠密的地区。
当联邦地区在1824年创建后，墨西哥城市区一直延伸约在今天的瓜特穆斯自治市区域。
在20世纪初，原住民开始迁移到南部和西部，Mixcoac和圣·安赫尔很快成为了日益增长的大都市。
根据1921年人口普查，全市人口的54.78％，是印欧混血种人（土着人与欧洲人混合），22.79％是欧洲人，18.74％是土着人。
当时，墨西哥城不到一百万居民。
1990年代，联邦区依然是墨西哥人口最稠密的联邦单位，但自那时起，这里的人口一直稳定保持在870万。
城市的发展已超出联邦特区的极限，由墨西哥州59个市镇以及伊达尔戈州的1个市镇组成。
人口1,980万居民（2008年），它是在世界上人口最多的大都市之一。
尽管如此，墨西哥城大都市区每年的增长速度比墨西哥其它大型城市人口密集的地带低得多，这种现象可能由于这里非集中化的环境政策。
联邦区1995年－2000年的净迁移率是负数。
其中具有代表的是来自墨西哥不同地区的土着居民移民，该市占18.74％的人口，他们为找更好的就业机会来到首都。
纳瓦特尔语、奥托米语（Otomi）、米斯特克语、萨波特克语和马萨瓦语（Mazahua）是墨西哥城使用最多的几种土着语言。
另一方面，墨西哥城是侨民和移民的大型社区的发源地，移民大多来自北美（美国和加拿大）和南美洲（主要来自阿根廷和哥伦比亚，但也有巴西、智利、乌拉圭和委内瑞拉的移民）、中美洲和加勒比地区（主要来自古巴、危地马拉、萨尔瓦多、海地和洪都拉斯）；欧洲（主要来自西班牙，德国和瑞士，也有捷克共和国、法国、意大利、爱尔兰、荷兰、波兰和罗马尼亚），中东（主要来自埃及、黎巴嫩和叙利亚）；最近亚太地区（主要来自中国大陆和台湾、日本、韩国）的移民也在增加。
历史上自新西班牙时代以来，许多菲律宾人在城市定居，并已融入了墨西哥社会。
虽然没有官方数据，但在每个社区的人口估计数据是相当显着。
墨西哥城是美国以外最大的美国人聚居地。
目前有60万美国人生活在墨西哥城，而美国领事事务局在1999年，超过44万的美国人居住在墨西哥城大都市区。
大多数（82％）墨西哥城居民信奉罗马天主教，略低于全国比例（87%），该比例在过去几十年已有所下降，但仍是最大的宗教团体。
不过许多其它的宗教哲学也在该市盛行：许多不同类型的新教团体和犹太人社区、佛教、伊斯兰教和其它精神哲学团体，以及越来越多的无神论者。
墨西哥城的主保圣人是墨西哥籍天主教传教士、日本二十六圣人之一耶稣的斐理伯（西班牙语：Felipe de Jesús）。
天主教墨西哥城总教区是世界上最大的一个教区。
 在墨西哥城有两座天主教的主教座堂, 墨西哥城都主教座堂和伊斯塔帕拉帕主教座堂（Iztapalapa Cathedral），还有三座原天主教堂现在成为其他礼仪的主教座堂：San José de Gracia Cathedral（圣公会）,天堂之门主教座堂（默基特希腊礼天主教会）和巴尔巴内拉圣母主教座堂（马龙尼礼教会）。
今日的墨西哥城是16世纪时，西班牙征服者在打败中美洲的印地安文明——阿兹特克帝国之后，将该帝国的首都特诺奇提特兰夷平再在废墟上重新建立而起的城市，也是西班牙人在新大陆上建立的国家——新西班牙的首都。
特诺奇提特兰原本是一个以特斯科科湖（Texcoco）中的小岛为中心、逐渐填湖建造出的水上城市，西班牙人在征服此地后，变本加厉将湖面大部分的区域都填平，因此今日的墨西哥城绝大部分的市区都是建立在不稳定的回填土之上，对于地震之类的天灾特别没有抵抗能力。
一般定义墨西哥城的范围，可能意指两个不同的行政区域：由16个区（Delegaciones）组成的墨西哥联邦特区是狭义的墨西哥城；加上周边卫星城市组成的大墨西哥城地区，则是一般提到墨西哥城时，真正意指的范围，此区域内居住着1,850万以上的人口，使得墨西哥城成为世界上仅次于东京，人口最多的都会区。
墨西哥城的平均海拔超过2,240公尺，因此也让它成为全世界海拔最高的都会区。
由于墨西哥城位于被称为墨西哥谷的盆地地区中央，因此先天就有空气不易流通扩散的缺点，再加上都会区人口密集以及大量使用老旧的汽车设计，造成该城举世闻名的严重空气污染。
交通拥挤亦为此城最严重的都市问题。
墨西哥城位于亚热带高原气候区（柯本气候分类法：Cwb），四季气温变化也不大，年均温度在12至16 °C（54至61 °F）之间，常年无雪。
2010年3月4日，此前由墨西哥城议会通过的同性婚姻法案正式生效，墨西哥城在拉美地区开创了承认同性婚姻的先河。
墨西哥城是许多外国游客的目的地。
墨西哥城历史中心和南郊索奇米尔科的水上花园已由联合国教科文组织宣布为世界遗产。
历史中心的地标包括中心广场宪法广场（Zócalo）, 西班牙时期 墨西哥城都主教座堂和国家宫, 古代阿兹特克神庙遗址大神庙（1978年工人们在挖掘地下电缆时发现）和现代建筑比邻而居，形成鲜明对比。
墨西哥城最着名的标志是独立纪念柱，位于宽阔、优雅的改革大道上，由墨西哥皇帝马西米连诺一世下令，仿照巴黎香榭丽舍大街兴建。
这条大道设计于19世纪，是美洲最古老的大道，连接国家宫（政府所在地）和皇家宫殿查普尔特佩克城堡。
今天，这条大道是重要的金融区，墨西哥证券交易所和一些公司总部都位于这里。
另一条重要的道路是起义者大道，它长达28.8公里，是世界上最长的街道之一。
位于查普尔特佩克山顶的查普尔特佩克公园内的查普尔特佩克城堡，现在是一座博物馆，可以俯瞰公园及其众多博物馆、纪念碑、国家动物园和国立人类学博物馆（收藏有阿兹特克日历石）。
另一座建筑艺术宫, 是一座白色大理石剧院/博物馆，其重量使其逐渐沉入下面的软土中。
它的建设始于波费里奥·迪亚斯总统任期内，完成于1934年，中间在20世纪20年代曾被墨西哥革命中断。
在三种文化广场上，有特拉特洛尔科圣十字学院（Colegio de Santa Cruz de Tlatelolco），是美洲第一座欧洲高等教育机构，, ，特拉特洛尔科城邦的考古遗址。
瓜达露佩圣母圣殿也是重要的景点。
双层巴士"Turibus"经过大部分景点，在经过这些景点时，使用多种语言进行介绍。
此外，该市约有170个博物馆，是世界上博物馆数量最多的十大城市之一；还有100多个美术馆，约30个音乐厅, 一年中文化活动不断。
在国家宫和国家心脏病研究所等许多地方，都有迭戈·里维拉绘制的壁画。
他和他的妻子弗里达·卡罗住在科约阿坎区，他们在那里的住宅、工作室和艺术收藏向公众开放。
列夫·达维多维奇·托洛茨基曾藏身于此（英语：Leon Trotsky House Museum），1940年在科约阿坎区被谋杀。
墨西哥城是前西班牙帝国（统治美洲大陆和西属西印度群岛大片领土）内最富有的总督的首都，最后是墨西哥合众国的首都，拥有丰富的艺术表达的历史。
自中美洲前古典时期以来，特克斯科科湖周围定居点的居民创作了许多艺术品和复杂的工艺品，其中一些作品今天在世界着名的国立人类学博物馆和大神庙博物馆展出。
虽然许多陶器和石雕幸存下来，但绝大多数美洲印第安人的雕像在西班牙征服阿兹特克帝国期间被摧毁。
早期的殖民艺术大多源于阿兹特克抄本，旨在恢复和保存一些阿兹特克和其他美洲印第安人的肖像和历史。
从那时起，墨西哥的艺术表达在主题上主要是宗教性的。
墨西哥城都主教座堂内可以见到胡安·德·罗哈斯（Juan de Rojas）和胡安·科雷亚（Juan Correa）的作品，还有一幅油画的作者是牟利罗。
这一时期的世俗艺术作品包括卡洛斯四世的骑马雕像，当地称为“小马”（“El Caballito”）。
这尊青铜雕像是曼努埃尔·托尔萨（Manuel Tolsá）的作品，放置在矿业宫（Palacio de Mineria）前面的托尔萨广场（Plaza Tolsá）。
 这座建筑正前方是国家艺术博物馆（Museo Nacional de Arte，Munal）。
在19世纪，一个重要的艺术生产者是圣卡洛斯艺术学院（Academia de San Carlos），成立于殖民地时期，后来成为国家艺术学院（Escuela Nacional de Artes Plásticas），包括绘画、雕塑和平面设计。
当时学生和教师创作的许多作品，现在在圣卡洛斯国家博物馆（Museo Nacional de San Carlos）展出。
其中一名学生José María Velasco，被认为是19世纪墨西哥最伟大的风景画家之一。
波费里奥·迪亚斯的政权赞助艺术，特别是法国画派的艺术。
动画和插图形式的流行艺术蓬勃发展，例如José Guadalupe Posada和Manuel Manilla的作品。
圣卡洛斯博物馆的永久藏品还包括伦勃朗、委拉斯开兹、牟利罗和鲁本斯等欧洲大师的画作。
在墨西哥革命之后，一场前卫 艺术运动起源于墨西哥城：壁画主义。
壁画家何塞·克莱门特·奥罗斯科、大卫·阿尔法罗·西凯罗斯和迭戈·里韦拉的许多作品在该市的许多建筑中展出，尤其是在国家宫和艺术宫。
弗里达·卡罗是里韦拉的妻子，具有强烈的民族主义色彩，也是墨西哥最着名的画家之一。
她的故居已成为博物馆，展出她的许多作品。
多洛雷斯·奥尔梅多（Dolores Olmedo）的故居设有同名博物馆，位于墨西哥城南部的索奇米尔科区，包括几栋建筑，周围是修剪整齐的草坪。
它收藏了大量里韦拉和卡罗的绘画，以及活的墨西哥无毛犬。
它还定期举办小型但重要的古典艺术和现代艺术临时展览（如威尼斯大师和当代纽约艺术家）。
20世纪期间，许多艺术家从墨西哥不同地区移民到墨西哥城，例如利奥波多·门德斯（Leopoldo Méndez），是一位来自韦拉克鲁斯的雕刻师，他支持创建了社会主义的大众绘画工作室（Taller de la Gráfica Popular），旨在帮助蓝领工人找到一个表达艺术的场所。
其他画家来自国外，如加泰罗尼亚画家雷米多斯•瓦罗（Remedios Varo），以及其他西班牙和犹太流亡者。
20世纪下半叶，艺术运动开始偏离革命主题。
何塞•路易斯•库瓦斯（José Luis Cuevas）选择了现代主义风格，与与社会政治相关的壁画运动形成对比。
墨西哥城拥有许多致力于艺术，包括墨西哥殖民地艺术、现代艺术和当代艺术以及国际艺术的博物馆。
塔马约博物馆开放于20世纪80年代中期，收藏墨西哥画家鲁菲诺•塔马约（Rufino Tamayo）捐赠的国际当代艺术，收藏品包括毕加索、安迪·沃荷和其他许多人的作品。
现代艺术博物馆（Museo de Arte Moderno）是20世纪墨西哥艺术家的藏品库，包括里韦拉、奥罗斯科、西凯罗斯、卡洛、格尔佐、卡林顿、塔马约，还定期举办国际现代艺术的临时展览。
在墨西哥城南部，卡里略吉尔博物馆（Carrillo Gil Museum）展示前卫艺术，大学当代艺术博物馆（Museo Universitario Arte Contemporáneo）同样也展示前卫艺术，由墨西哥建筑师特奥多罗•冈萨雷斯•德莱昂（Teodoro González de León）设计，落成于2008年。
索马亚博物馆，是以墨西哥富豪卡洛斯·斯利姆的妻子命名，拥有法国以外最大的罗丹雕塑原作私人收藏。
这里还收藏了大量的达利雕塑，最近开始展出大师作品，包括埃尔·格列柯、委拉斯开兹、毕加索和加纳莱托。
2011年，该博物馆在波兰科以北新建了一个未来派风格的新馆，同时保留在墨西哥城南部洛雷托广场（Plaza de Loreto）的较小的老馆。
果美乐收藏馆（Colección Júmex）是一家当代艺术博物馆，位于北部工业郊区埃卡提佩果美乐果汁公司宽敞的空地上，拥有拉丁美洲最大的私人当代艺术藏品，拥有永久藏品和巡回展览的作品。
圣伊德方索博物馆（Museo de San Ildefonso）设于位于墨西哥城历史中心区的圣伊德方索学院（Antiguo Colegio de San Ildefonso），是一座带柱廊的17世纪宫殿，用作艺术博物馆，定期举办墨西哥艺术和国际艺术的世界级展览。
国立艺术博物馆（Museo Nacional de Arte）也位于历史中心的一座宫殿内，收藏并展出过去400年间墨西哥所有主要艺术家的大量作品。
着名的美国作家杰克·凯鲁亚克在这座城市呆了很长一段时间，并在这里创作了他的诗集《墨西哥城布鲁斯》。
另一位美国作家威廉·巴勒斯也住在罗马区，在那里他不小心误杀了他的妻子。
墨西哥城的大多数博物馆可以在周二到周日的上午10点到下午5点参观，但是有些博物馆延长了参观时间，比如人类学和历史博物馆，开放到晚上7点。
除此之外，大多数博物馆在周日都是免费入场的。
在某些情况下，可能会收取少量费用。
纪念与宽容博物馆成立于2011年，展示关于歧视和种族灭绝的历史事件。
永久性展览包括关于犹太大屠杀和其他大规模暴行的展品。
它还设有临时展览；2011年9月，达赖喇嘛主持了关于西藏的展览。
墨西哥城是许多提供乐季曲目的管弦乐团的所在地。
其中包括墨西哥城爱乐乐团，该乐团在奥林•约利斯特利音乐厅（Sala Ollin Yoliztli）演出；国家交响乐团，总部设于 艺术宫，是一座新艺术运动和装饰风艺术风格的杰作；墨西哥国立自治大学爱乐乐团（OFUNAM）和矿业交响乐团（Minería Symphony Orchestra）都在内萨瓦尔科约特尔音乐厅（Sala Nezahualcóyotl）演出，这是西半球第一座环绕式音乐厅，落成于1976年。
此外还有许多较小的乐团，也丰富了这座城市的音乐场景，包括卡洛斯•查韦斯青年交响乐团（Carlos Chávez Youth Symphony）、拉丁美洲青年合唱团（Cuarteto Latinoamericano）、新世界交响乐团（Orquesta del Nuevo Mundo）、国立理工大学交响乐团（National Polytechnical Symphony）和艺术宫室内乐团（Orquesta de Cámara de Bellas Artes）。
这座城市也是流行文化和音乐的主要中心。
西班牙和外语表演者的演出场地很多。
其中包括10000个座位的国家大礼堂（National Auditorium），定期安排西班牙语和英语的流行和摇滚艺术家，以及许多世界领先的表演艺术剧团，还在巨大的高清屏幕上播放纽约大都会歌剧院的大歌剧表演。
2007年，国家大礼堂被多个类型的媒体评选为世界最佳场地。
流行艺术家表演的其他场地包括3000个座位的大都会剧院（Teatro Metropolitan）、15000个座位的体育宫（Palacio de los Deportes），以及更大的50000个座位的太阳广场（Foro Sol）体育场，国际流行艺术家定期在这里表演。
太阳马戏在该市西部圣达菲（Santa Fe）区的马术剧院（Carpa Santa Fe）演出了几季。
供小型乐团和独奏演员演出的场地很多。
其中包括硬摇滚现场（Hard Rock Live）、巴塔克兰（Bataclán）、丰业银行广场（Foro Scotiabank）、卢纳里奥（Lunario）、Circo Volador和Voilá Acousticque。
最近新增的设施包括20000座的墨西哥城竞技场（Arena Ciudad de México）、3000座的百事中心世贸中心（Pepsi Center World Trade Center）和2500座的黑莓礼堂（Auditorio Blackberry）。
国家艺术中心（Centro Nacional de las Artes）有多个音乐、戏剧、舞蹈场地。
墨西哥国立自治大学的主校区也位于城市南部，设有大学文化中心（Centro Cultural Universitario，CCU）。
大学文化中心还设有墨西哥国家图书馆、互动式的大学科学博物馆（Universum, Museo de las Ciencias）。
内萨瓦尔科约特尔音乐厅（Sala Nezahualcóyotl）、一些剧院和电影院，以及新的大学当代艺术博物馆（MUAC）。
2007年，大学文化中心在墨西哥城中北部的外交部旧址，特拉特洛尔科建立一个分支机构。
巴斯孔塞洛斯图书馆是一家国立图书馆，位于该市北部原布埃纳维斯塔（Buenavista）火车站的空地上。
巴巴洛特儿童博物馆（Papalote children's museum）拥有世界上最大的圆顶屏幕，位于查普特佩克（Chapultepec）树木繁茂的公园内，靠近“科技博物馆”（Museo Tecnológico）和“La Feria”游乐园。
墨西哥六旗主题公园（Six Flags México）是拉丁美洲最大的游乐园，位于墨西哥城南部特拉邦（Tlalpan）区的阿朱斯科（Ajusco）社区。
冬季， 宪法广场 的主广场被改造成一个巨大的溜冰场，据说在世界上仅次于莫斯科的红场。
墨西哥电影图书馆（Cineteca Nacional）靠近科亚坎郊区（Coyoacán），放映各种电影，并举办许多电影节，包括一年一度的国家电影展（Muestra Internacional de Cine），以及许多规模较小的电影节，从斯堪的纳维亚电影和乌拉圭电影，到犹太电影和LGBT主题的电影。
Cinépolis 和Cinemex是墨西哥最大的两个 连锁影院，全年举办多个电影节，包括国内和国际电影。
墨西哥城有许多IMAX影院，让居民和游客在这些大屏幕上观看电影，从纪录片到大片。
墨西哥夹饼曾被视为平民食物，到19世纪已成为墨西哥城美食的标准。
此外，当局在努力向当地墨西哥快餐店征税，要求许可证和处罚时，记录了这些机构提供的食品品种的一些细节。
最常提及的是“羊肉塔可”（tacos de barbacoa）。
还提到了 安吉拉卷、“矿工塔可”（tacos de minero）和“肥胖卷”（gorditas），以及牡蛎店和炸鱼摊。
新近的移民又带来了一些地区特色；已知至少有两家商店供应玉米浓汤（pozole），类似于玉米粥（hominy），是哈利斯科州 瓜达拉哈拉的主食。
墨西哥城以拥有墨西哥内陆最新鲜的鱼类和海鲜而闻名。
新维加市场（La Nueva Viga Market）是世界第二大海鲜市场，仅次于日本的筑地市场。
墨西哥城提供多种美食：该市有专门经营墨西哥31个州的区域美食的餐厅，还有多家国际公认的餐厅分店。
其中包括巴黎的奥皮德·科孔餐厅（Au Pied de Cochon）和力普啤酒馆，菲利普·周（Philippe Chow）；Nobu, Quintonil, Morimoto；潘帕诺（Pámpano），由男高音歌唱家普拉西多·多明哥拥有。
日本料理餐厅三得利、意大利餐厅阿尔弗雷多（Alfredo）、纽约的莫尔顿牛排坊（Morton's）、棕榈餐厅（The Palm），以及蒙特卡洛的比夫巴牛排店（BeefBar），都在此开设分店。
有三家利马的高档餐厅，在墨西哥城开店，提供秘鲁美食：La Mar, Segundo Muelle 和 Astrid y Gastón。
在英国杂志《餐厅》杂志（Restaurant）评选的2019年世界最佳餐厅前50名名单中，墨西哥城的前卫餐厅普约尔餐厅（Pujol）排名第12位，由墨西哥主厨恩里克•奥尔维拉拥有。
同样值得注意的是巴斯克与墨西哥的融合菜餐厅Biko 餐厅，由巴斯克大厨布鲁诺•奥蒂扎（Bruno Oteiza）和米克尔•阿隆索（Mikel Alonso）经营并共同拥有，该餐厅排在第59位，但在前几年曾跻身前50位。
 2019年上榜的另一家餐厅是排名第58位的SUD777餐厅。
。
在档次的另一端是工人阶级的普逵酒酒吧（pulquerías），这对游客来说是一种定位和体验的挑战。
位于墨西哥城的墨西哥国立自治大学是美洲最大的大学，学生人数超过30万。
它是墨西哥最好的大学，主校区“Ciudad Universitaria”在2007年被列为世界文化遗产。
该城市的第二大大学是墨西哥国立理工学院。
此外该城市还有大都会自治大学、伊比利亚美洲大学、墨西哥学院在内的十几所大学。
美国加州大学在此也有长期的项目。
墨西哥城有多种类的公共交通，从地铁、市郊铁路（英语：Tren Suburbano）、轻轨（英语：Xochimilco Light Rail）、普通巴士、小巴、BRT公交Metrobús（英语：Mexico City Metrobús）、无轨电车（英语：Trolleybuses in Mexico City），到共享单车EcoBici和缆车巴士（英语：Cablebús）。
2019年，平面设计师为墨西哥城各公共交通工具设计了统一的标识符号，是为Sistema de Movilidad Integrada，为日后票务系统整合提供了基础。
地铁圣·拉匝禄站（英语：San Lázaro metro station）交通枢纽
市郊铁路列车于夸奥蒂特兰站（英语：Cuautitlán railway station）
Metrobús（英语：Mexico City Metrobús）1号线为左开门
缆车巴士（英语：Cablebús）1号线于巴士站场上
墨西哥城国际机场（MEX）是墨西哥城主要的机场，同时也是拉丁美洲最繁忙的机场，有往墨西哥各地、美国、加拿大、中美洲、加勒比国家、南美洲、欧洲和亚洲的航班。
天合联盟成员墨西哥航空、沃拉里斯航空、英特捷特航空及Aeromar（英语：Aeromar）是该机场的基地航司。
菲利普·安吉利斯国际机场（英语：Felipe Ángeles International Airport）（NLU）由原军用机场改造，是墨西哥城的第二个机场，于2022年投入使用。
阿瓜斯卡连特斯州
下加利福尼亚州
南下加利福尼亚州
坎佩切州
恰帕斯州
奇瓦瓦州
科阿韦拉州
科利马州
杜兰戈州
瓜纳华托州
格雷罗州
伊达尔戈州
哈利斯科州
墨西哥州
米却肯州
莫雷洛斯州
纳亚里特州
新莱昂州
瓦哈卡州
普埃布拉州
克雷塔罗州
金塔纳罗奥州
圣路易斯波托西州
锡那罗亚州
索诺拉州
塔巴斯科州
塔毛利帕斯州
特拉斯卡拉州
韦拉克鲁斯州
尤卡坦州
萨卡特卡斯州
