墨西哥
目录
历史
政治
军事
行政区划
地理
经济
人口
教育
文化
图集
参考文献
外部链接
导航菜单
宗教
体育
节庆
饮食
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
墨西哥合众国（西班牙语：Estados Unidos Mexicanos），通称墨西哥（西班牙语：México），是北美洲的一个联邦共和制主权国家，北部与美国接壤，南侧和西侧滨临太平洋，东南侧为伯利兹、危地马拉和加勒比海，东部则为墨西哥湾。
其领土面积达近180万平方公里，为美洲面积第五大国家和世界面积第十四大国家。
其总人口数超过1.28亿，为世界第十人口大国，西班牙语世界第一人口大国及拉丁美洲第二人口大国。
墨西哥为联邦国家，包含32个州；其首都和最大城市墨西哥城亦为一州。
前哥伦布时期的墨西哥为诸多先进的中部美洲文明发源地，如奥尔梅克、托尔特克、特奥蒂瓦坎、萨波特克、玛雅和阿兹特克等。
1521年，西班牙帝国以墨西哥-特诺奇提特兰为基点征服并殖民了这一地区，并将之建制为新西班牙总督辖区。
1821年，在墨西哥独立战争之后，这一辖区宣布独立并受承认为墨西哥。
独立后的墨西哥经历了一段动荡期，经济和政治均不稳定。
美墨战争（1846–48）后，墨西哥被迫将北部的一半以上领土割让给美国。
19世纪，墨西哥经历了糕点战争、法墨战争、内战、两个帝国以及三十余年的独裁等历史时期。
于1910年开始的墨西哥革命推翻了独裁统治，并最终促成了1917年宪法的订立和现行政治体制的建立。
墨西哥的名义国内生产总值为世界第十五大，国际生产总值（购买力平价）为世界第十一大。
墨西哥经济与其北美自由贸易协议（NAFTA）贸易伙伴紧密相关，尤其是美国。
1994年，墨西哥成为经济合作与发展组织的首个拉丁美洲成员国。
世界银行将其归为中高收入国家，分析人士亦称其为一新兴工业化国家。
估计至2050年，墨西哥将成为全球第五或第七大经济体。
该国被认为是一地域大国和中等强国，并时常被认为是一新兴强国。
墨西哥文化历史遗产丰富，拥有美洲数量第一多和世界第七多的联合国教科文组织世界遗产。
2015年，为世界访客数量第十的国家，国际来访人次达2910万。
墨西哥为联合国、世界贸易组织、G20峰会和团结谋共识成员国，2014年起成为法语圈国际组织观察员。
墨西哥是多个美洲文明的发源地，曾孕育玛雅、托尔特克和阿兹特克等文明，后者更是发展出前哥伦布时代北美洲最大的国家阿兹特克帝国。
16世纪初西班牙人埃尔南·科尔蒂斯侵略墨西哥，于1521年击溃了当地的阿兹特克人，墨西哥从此遭西班牙殖民，成为新西班牙的一部分。
1810年，墨西哥宣布独立，并在1821年墨西哥独立战争后建立了墨西哥第一帝国。
1823年，帝国被军事政变推翻，墨西哥合众国则在1824年建立起来。
独立之后，墨西哥国土却逐渐缩小，不少领土被永久割让给美国。
1836年，东北部的德克萨斯宣布脱离墨西哥独立，建立德克萨斯共和国。
1823年和1841年，尤卡坦两度宣布独立，1853年永久加入墨西哥联邦。
1838年，该国爆发糕点战争。
1848年在美墨战争战败后，墨西哥被迫把北部大片的土地售予美国（面积相当于美国现今南方的七个州份）。
1853年的加兹登购地又使墨西哥失去7万多平方公里的土地。
1860年代，墨西哥被法国军事占领，建立傀儡政权墨西哥第二帝国。
在总统胡阿雷斯的领导下，法国侵略者被赶走。
胡阿雷斯由1858年至1872年执政，他去世后，政权即被波菲里奥·迪亚斯把持。
经过波菲里奥·迪亚斯长达35年的独裁统治后，墨西哥革命终于在1910年爆发。
革命武装击败了联邦军队，但却随即发生内斗，让墨西哥陷入长达十年的内战。
1929年，内战结束后，墨西哥革命制度党获得了政权，成为执政党并统治墨西哥。
2000年，反对党墨西哥国家行动党和绿色生态党组成的“变革联盟”总统候选人比森特·福克斯·克萨达参加竞选，并在2000年7月举行的大选中当选总统，同年12月1日就职，任期6年。
这是革命制度党从1929年开始执政71年后，反对党总统候选人第一次胜选，实现了自1929年后第一次和平的政党轮替，因此成为墨西哥历史上具有重要意义的一次选举。
2006年7月2日，墨西哥总统和议会选举开始投票。
9月5日，墨西哥联邦选举法院正式宣布，国家行动党总统候选人费利佩·卡尔德龙·伊诺霍萨在总统选举中获胜，当选墨西哥总统，国家行动党延续其执政地位。
2012年7月1日，反对党革命制度党总统候选人恩里克·佩尼亚·涅托参加总统选举。
他的竞选纲领以“变革”为核心内容——要向外国开放墨西哥国家石油公司垄断的石油业，增加税收并改革劳动力市场，加上他年轻俊朗的形象，使他的民意支持度一直领先于其他三位总统候选人。
最终以38.21%的得票率赢得总统选举，第二次和平实现政党轮替，革命制度党历经12年在野后再次执政。
专业人士分析称，涉毒暴力和社会不平等将是涅托上台后面临的两大难题。
1917年墨西哥宪法将联邦的权力分成三个独立的部分：行政、立法与司法。
历史上而言，行政机构握有最大的权力，总统权力最大。
总统负责执行由国会（Congreso de la Unión）颁布的法律。
从1997年开始，随着反对党获得首次重要胜利，国会的影响力越来越大。
在一些经济与财政领域，总统也通过颁布行政命令的方式来立法，但必须受到国会的监督。
总统由公民普选产生，任期6年，不得连任。
墨西哥不设副总统，当总统被弹劾或无法行使职权时，由国会选举一名临时总统。
国会实行两院制，包括了参议院（Cámara de Senadores）与众议院（Cámara de Diputados）。
参议员任期6年，众议员则为3年。
参议院128个席位由不分区议员以及分区直选议员组成。
在众议院的500个席次中，300个席位来由单一代表选区直选产生，其余200个席位从5个大选区中按比例代表制产生。
这200个席次是为了帮助较小的党派进入国会。
主要政党为国家复兴运动、革命制度党和国家行动党。
墨西哥军属于消极防御的军事规模，20世纪以来，与北方邻国的美国军力相比落差极大，所以并非以对抗美国的思维建军，而是以存在为主同时配合反毒和反走私作战。
全国分为32个州（estados）。
因绘图空间有限，部分州名在地图上仅以缩写表示，右方表格括号注记该缩写。
墨西哥西临太平洋，东傍墨西哥湾与加勒比海，通向大西洋，位于北纬14~33度及西经86~119度间。
沿海地区是海岸平原，而中部则是多山的高原，还包含许多火山。
西部囊括狭长的下加利福尼亚半岛，把太平洋与加利福尼亚湾分隔开，东南部为地势平坦的尤卡坦半岛。
墨西哥最高点为奥里萨巴山，海拔5700米，马德雷山脉则是墨西哥的主要山脉。
墨西哥大部分位于北美洲板块，而下加利福尼亚半岛则位于太平洋及科科斯板块，地理上，有部分地理学家认为特万特佩克地峡以东的部分（约占墨西哥总面积的12%）属中美洲；惟就地缘政治上而言，墨西哥与美国及加拿大同属北美洲。
墨西哥气候多样，北部是热带沙漠气候，南部则为热带雨林气候。
墨西哥的主要河流有布拉沃河、巴尔萨斯河和亚基河。
墨西哥盛产仙人掌，并以其作为国花。
墨西哥拥有现代化的工业与农业，私有经济比重也在逐渐增加，90年代末期后墨西哥铁路局解体为民营化。
国有企业从1982年的1千多家减少到1999年的不到200家。
政府推行经济私有化，并鼓励在海港、铁路、通讯、电力、天然气以及机场服务方面的竞争。
农业仍是大多数墨西哥人的经济支柱。
柠檬、青椒、白玉米、鳄梨（牛油果）、芭乐（番石榴）、豆类、甘蔗为主要作物大宗。
其中鳄梨一般销往美国。
1994年北美自由贸易区正式建立后，墨西哥与世界最大的经济国美国的贸易和投资往来增加很快，极大地促进了墨西哥之后的经济发展和国民收入提高。
由于接近美国的消费市场，让许多外商将产品最后阶段，安排在墨西哥做总成组装，比如汽车。
但主要零部件，仍是从亚洲厂进口。
强劲的出口帮助墨西哥渡过了1995年的经济危机，并在1996至1999年期间开始经济复苏。
私人消费成为带动经济发展的主要力量，而就业也随之增加，生活水平提高。
同时墨西哥依然需要克服一些经济结构问题，如人均收入不平衡，全国最富裕的20%人口获得全国55%的总收入等，以及严重的毒品问题和122名的清廉印象指数 。
1986年墨西哥加入关贸总协定，开始了由内向型发展模式向外向型发展模式的转变。
此后墨政府大力推行调整、改革、私有化、对外开放的措施，使得1995年前墨经济连续多年保持中低速增长，国际储备和外资不断增加，通货膨胀降至1位数，财政扭亏为盈，负债率达正常值，进出口大幅度增加；但另一方面，也形成了进口过多，主要依赖外国短期资本来平衡过高的经济项目赤字的局面。
1994年1月1日，墨正式加入北美自由贸易区，同年12月墨由于执政党内部矛盾激化、政局动荡，致使外商信心动摇，纷纷撤资，而导致货币大幅贬值，爆发金融危机。
1996年塞迪略政府在美国和国际金融机构的大量紧急援助支持下，采取了严肃财政纪律，整顿金融体制，进一步调整经济结构和实施中长期经济发展计划等措施，使墨经济渡过了紧急状态阶段。
金融市场持续好转，利率逐步下调，货币市场稳定，公共财政实现平衡并出现盈余，外贸大幅增加，国际收支根本改善，外债偿还顺利，外汇储备明显增加。
据墨西哥国家人口委员会最新统计，截至到2013年底墨西哥总人口数达到118,395,054人，其中女性占51%，约为60,584,099人，男性约为57,810,955人。
根据全国居民委员会的最新估算，共有1亿1840万人口，居全球第十一位。
是人口最多的西班牙语国家，也是拉丁美洲第二人口大国，仅次于巴西。
全国大约60%的人口为印欧混血人，30%是印第安人后裔，9%是欧洲后裔。
印第安人已经广泛接受了西方文化，来自瓦哈卡州的印第安土着部落、多数队员赤足参赛的球队以六赛全胜的成绩获得了2013年10月在阿根廷举办的国际小型篮球节的冠军。
根据2010年的人口普查结果，罗马天主教为主要宗教，占82.7%，而9.7%属于其他基督教教派，包括福音派（5.2%）、五旬节派（1.6%）、其它新教教派（0.7%）、耶和华见证人（1.4%）、基督复临安息日会（0.6%）、耶稣基督后期圣徒教会（0.3%）。
不到0.2%属于其他非基督教的宗教；4.7%宣称没有宗教；2.7%不详。
墨西哥是世界第二大天主教国家，有约九千万名天主教徒，仅次于巴西。
其中47%出席每周教会弥撒。
每年12月12日，墨西哥的主保圣人——瓜达卢佩圣母——的节日是该国最重要的宗教节日。
足球是墨西哥第一大运动，墨西哥国家足球队为世界一支强队，自1930年至今共16次入选决赛周，1970年及1986年作为主场阵地时候更入选八强，中北美洲及加勒比海足球锦标赛方面，他们夺得冠军乃中北美洲之最，跟哥斯达黎加国家足球队并列。
墨西哥赛车也非常有名，罗德里格斯兄弟赛道会举办一级方程式墨西哥大奖赛。
特奥蒂瓦坎的一个神庙，一个典型的墨西哥的美洲印第安人古典建筑。
古代墨西哥人惯用金、玉、黑色磨光花岗岩、红色油漆等材料。
瓜达拉哈拉的一个天主教教堂。
建于殖民地时代。
墨西哥的一个交响乐团
墨西哥城的墨西哥美术馆
墨西哥阿兹特克印第安人发明了巧克力。
在作为热巧克力这个饮料之前它是一种固体食物。
蒙特雷古城
坐标：19°26′N 99°08′W﻿ / ﻿19.433°N 99.133°W﻿ / 19.433; -99.133﻿ (墨西哥)
