密西西比河
目录
水文
航运
沿岸城市
别名
娱乐
文化影响
相关条目
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
文学
音乐
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
密西西比河（英语：Mississippi River），位于北美洲中南部，是北美最大的水系，流域面积约为300万平方公里。
它也是北美最长的河流，源头在美国明尼苏达州西北部海拔446米的艾塔斯卡湖（英语：Lake Itasca）（Lake Itasca），流经中央大平原，向南注入墨西哥湾。
最长支流密苏里河的源头雷德罗克湖，全长3767公里。
如果按照密西西比河的支流——密苏里河的源头计算，则全长为6021公里，居世界河流的第4位，其集水范围可以作为美国中西部的分界。
密西西比河的名称源自于美国北部威斯康辛州的印第安阿尔贡金人，因为它支流众多，美国人又尊称为“老人河”，与尼罗河、亚马逊河和长江合称世界四大长河，是北美大陆流域面积最广的水系，两岸多湖泊和沼泽。
河流年均输沙量4.95亿吨。
流域属世界三大黑土区之一。
密西西比河西边的支流比东边多而长，形成了一大型树枝状水系。
水量丰富，近河口的年均流量达1.68万立方米/秒。
上游的春季融雪、雨水补给，4月为最高水位，6月降水增多，为次高水位，12月为低水位。
中游的密苏里河注入，流量增至5800立方米/秒，最高水位在6月。
下游的俄亥俄河提供干流57％的水量，流量增至1.34万立方米/秒，4月为最高水位，10月为最低水位。
密西西比河航运价值很大。
1811年，“新奥尔良”号汽轮首航密西西比河。
当前年运输量在2亿吨以上。
除了主流外，可通航的支流约有40条，水深2.75米的航道达1万公里，并通过运河与五大湖连成一巨大的内河航运系统。
河边上主要的城市包括：
由于密西西比河的壮阔浩瀚及其历史意义，有许多别称：
滑水被发明于威斯康辛和明尼苏达之间的丕平湖（英语：Lake Pepin）地区。
拉尔夫·萨缪尔森（英语：Ralph Samuelson）在1922年发明并改进了他的滑水技术，并在1925年第一次表演了滑水跳跃。
沿着密西西比河有7个由美国国家公园管理局管理的区域。
密西西比河国家河流和娱乐区（英语：Mississippi National River and Recreation Area）是为了保护和展现密西西比河本身。
其他6个区域是（按从北到南排列）：
