莫卧儿帝国
目录
名称
历史
政治
科技
经济
文化
参考文献
导航菜单
蒙兀儿皇帝列表
大事年表
中央集权
军事化管理
民族与宗教政策
灌溉技术
建筑技术
农业
手工业
商业及贸易
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
胡马雍陵
阿克巴陵
泰姬陵
阿格拉红堡
法泰赫普尔西克里
莫卧儿帝国（乌尔都语：مغلیہ سلطنت‬‎，转写：Mughliyah Saltanat‎，波斯语：مغلیہ سلطنت‬‎，罗马化：mug͟hliyah saltanat，意为“莫卧儿苏丹国”，1526年－1858年），是成吉思汗和踮木儿的后裔──巴布尔，自阿富汗南下入侵印度建立的征服王朝。
“蒙兀儿”即波斯语中“蒙古”一词的转音，因统治者是有察合台汗国贵族血统、波斯-突厥化的蒙古踮木儿王朝。
在帝国的全盛时期，领土几乎囊括整个印度次大陆，以及中亚的阿富汗等地。
帝国政府由信仰伊斯兰教的穆斯林构成。
波斯语为官方语言，乌尔都语是宫廷、公众事务、外交、文学和上流社会的语言。
政权在第二代胡马雍时期曾一度衰落，后在第三代皇帝阿克巴时期进入全盛时期并一直持续到第六代奥朗则布统治时期，这段时期内帝国的疆域经过逐步的扩张而达顶峰，经济繁荣。
在奥朗则布去世后，莫卧儿帝国的社会经济发展江河日下，而马拉塔帝国崛起。
1757年之后，莫卧儿帝国逐渐被大英帝国的东印度公司所掌控。
1857年，印度土兵叛乱爆发，英国平定叛乱后，隔年流放没有实权的蒙兀儿帝国皇帝，直接统治印度。
统治者祖上为成吉思汗家族的女婿(曾娶察合台家族女子)，所以踮木儿家族以此为荣自称“女婿”（波斯语：گورکانیان‬‎, Gūrkāniyān），帝国也自称为“女婿王国”（波斯语：شاهان گورکانی‬‎ Shāhān-e Gūrkānī；乌尔都语：مغلیہ سلطنت‬‎‎）。
踮木儿王朝这一支贵族又称莫卧儿王朝、蒙兀儿王朝。
踮木儿帝国被乌兹别克汗国的昔班尼所灭，其皇室后代巴布尔率军入侵南亚次大陆，并建立莫卧儿帝国。
巴布尔逝世后，其子胡马雍继位。
在1540年为苏尔王朝的舍尔沙击败，被逐出印度，但是他随即重整兵力，于1555年乘苏尔王朝内乱之机卷土重来，恢复了帝国。
这一时期，莫卧儿帝国内部实行文化融合和宗教宽容政策。
惟这一政策在第四代皇帝贾汗吉尔时期，因地方叛乱而停止。
到了第五代皇帝沙·贾汗时，莫卧儿帝国空前强大，但由于沙·贾汗大兴土木和赋税繁重而发生内部纠纷，1657年沙·贾汗被其子奥朗则布推翻。
奥朗则布时期的帝国扩张至最大限度，但他所遗留下来的一系列问题，导致莫卧儿帝国衰落。
以后，大英帝国、法兰西王国、荷兰共和国和葡萄牙帝国等国殖民者在印度发生战争，最终大英帝国胜利，1757年起控制印度次大陆，从此莫卧儿皇帝沦为傀儡。
1858年，英国的维多利亚女王被授予印度女皇称号，蒙兀儿帝国灭亡。
1556年，莫卧儿君主阿克巴采取积极的内政改革。
建立君主专制的中央集权军事官僚政治体制。
权力集中于皇帝一身，4位大臣辅助。
保留宰相维齐尔的职位，但无实权。
全国划分为15个苏巴，即省。
主管省的省督称苏巴达尔或纳瓦卜，有4位重臣辅佐。
各省的财政、税务和民事审判官迪万名义上由省督管辖，实际上是负责替中央政府监视省督之职。
帕尔加纳 (Pargana)，即“县”，是农村行政的核心，其行政首长为阿米勒。
省与县之间设置管辖专区，称为萨尔卡尔，由执行军事、行政、司法和警备任务的长官主管，称为“福吉达尔”。
莫卧儿王朝的行政制度实行军事化。
从阿克巴开始，所有文武官吏分为38级，按军事编制，其俸禄按品级高低领有大小不等的贾吉尔，即军事领地。
胡马雍陵是莫卧儿帝王在印度的第一座皇帝陵墓（巴布尔的遗体安葬于阿富汗喀布尔）。
胡马雍陵位于德里东部亚穆纳河畔，是印度次大陆的第一座花园陵墓。
其墓体状如蹲坐，高大的拱形入口上面是一个球形墓顶，墓的四周环绕着排列整齐的花园。
阿克巴陵又称“锡根德拉”，位于阿格拉北方约10公里处，始建于阿克巴大帝逝世前三年，由其子贾汉吉尔完成。
因遭班达尔人侵袭，地上与陵墓内的建筑无几。
现存地下王陵。
泰姬陵建于1653年，第五代皇帝沙贾汗为纪念爱妻姬蔓·芭奴而建。
泰姬陵由前庭、正门、花园、陵墓主体以及两座回教堂所组成，通体由白色大理石造成的。
其庭院部分是典型的伊斯兰类型的园林。
阿格拉堡是用红色沙岩为主建材，又称红堡。
巴布尔在附近的阿格拉称帝。
阿格拉成为了莫卧儿帝国的政治经济中心，直到迁都德里。
城堡周围护城河长2.5公里，墙高20余米，十分壮观。
法泰赫普尔西克里原义为「胜利之城」，是阿克巴于16世纪精心规划的新都城，三面城墙，长6公里，有七座城门，是融合伊斯兰和印度教、耆那教的装置艺术的独特建筑。
