新闻
目录
定义
历史
英文名称
相关影视作品
注释
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
新闻，在中国古代又称新文，近代有时泛指报纸，在日语及韩语汉字中则只有报纸一义。
通常指新闻机构发布的最近发生事件的消息报道。
据程栋新着《第二代新闻学》，新闻的定义分两层：
认识论新闻包括：
比如通过报纸、电视、广播节目或网路的形式对最新事件进行的报导。
涵盖范围包括地方、全国以至全世界。
新闻报导有自己特定的写作格式，记者要以第三者的身份作客观和中立的报导。
唐代已有“新闻”一词，孙处玄言：“恨天下无书以广新闻。
”唐末诗人李咸用有《冬夕喜友生至》、《春日喜逢乡人刘松》诗，都曾提到“新闻”一词。
姚福申《中国古代官报名实考》称“唐代在宣宗以后是有朝报的，至于以前是否有，尚需史料进一步证实。
”
南宋赵升的《朝野类要》一书记载：“边报，系沿边州郡，列日具干事人探报平安事宜，实封申尚书省枢密院；朝报，日出事宜也，每日门下后省编定，请给事判报，方行下都进奏院，报行天下，其有所谓内探、省探、衙探之类，皆衷私小报，率有漏泄之禁，故隐而号之曰新闻。
”
在中文里，现代意义上的“新闻”一词，最早见于1828年创刊于马六甲的月刊《天下新闻》 。
新闻的英文为news，也可译为新消息、新讯。
其来历有两种看法：一是取new（新的）复数，表达新东西、新讯息之意，二是取北（North）、东（East）、西（West）、南（South）的首字母，意为四方所起之事即是新闻。
