数论
目录
简介
历史
分支
应用
注释
参考资料
参考书目
外部连结
导航菜单
古代
中世纪
近代
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
费马
欧拉
数论（英语：Number theory）是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性质。
被誉为「最纯」的数学领域。
数学是科学的皇后，数论是数学的皇后。
 ——卡尔·弗里德里希·高斯
正整数按乘法性质划分，可以分成质数，合数，1，质数产生了很多一般人能理解却又悬而未解的问题，如哥德巴赫猜想，孪生质数猜想等。
即，很多问题虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。
这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。
数论除了研究整数及质数外，也研究一些由整数衍生的数（如有理数）或是一些广义的整数（如代数整数）。
整数可以是方程式的解（丢番图方程）。
有些解析函数（像黎曼ζ函数）中包括了一些整数、质数的性质，透过这些函数也可以了解一些数论的问题。
透过数论也可以建立实数和有理数之间的关系，并且用有理数来逼近实数（丢番图逼近）。
数论早期也称为算术，而算术一词则表示「基本运算」，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
在中世纪早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有关等差数列的研究外，西欧在数论上没有什么进展。
中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。
最早是在文艺复兴的末期，对于古希腊着作的重新研究。
主要的成因是因为丢番图的《算术》（Arithmetica）一书的校正及翻译为拉丁文，早在1575年Xylander曾试图翻译，但不成功，后来才由Bachet在1621年翻译完成。
皮埃尔·德·费马（1601–1665）没有着作出版，他在数论上的贡献几乎都在他写给其他数学家的信上，以及书旁的空白处。
费马的贡献几乎没有数论上的证明，不过费马重覆的使用数学归纳法，并引入无穷递降法。
费马最早的兴趣是在完全数及相亲数，因此开始研究整数因数，这也开始1636年之后的数学研究，也接触到当时的数学社群。
他已在1643年研读过巴歇（英语：Claude Gaspard Bachet de Méziriac）版本的丢番图着作，他的兴趣开始转向丢番图方程和平方数的和。
费马在数论上的贡献有：
费马在1637年声称（费马最后定理）证明了对于大于2的任意整数
不存在
的非寻常的正整数解（目前已知唯一的证明是由数学家安德鲁·怀尔斯及其学生理查·泰勒于1994年完成的证明），但只在一本丢番图着作的旁边写到，而且他没有向别人宣称他已有了证明。
欧拉(1707–1783)对数论的兴趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引发，让他开始专注在费马的一些研究上，在费马没有使当代的数学家注意此一主题后，欧拉的出现称为「现代数论的重生」。
欧拉数论的贡献包括以下几项：
