奥林匹克运动会
目录
古代奥林匹克运动会
现代奥林匹克运动会
花费
特殊
青年奥林匹克运动会
举办城市
比赛项目
比赛成绩和奖励
问题与争议事件
最高荣誉的例外
最多金牌的得主
相关
注释
参考文献
外部链接
另见
导航菜单
奥林匹克运动会金牌统计
主要事件
禁药问题
奖牌的变动
年龄限制
赛车纳入奥运
男子足球
网球
棒球
拳击
摔跤
篮球
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
奥林匹克运动会（希腊语：Ολυμπιακοί Αγώνες；法语：Jeux olympiques；英语：Olympic Games），简称奥运会、奥运，是世界最高等级的国际綜合体育赛事，由国际奥林匹克委员会主办，每4年举行一次。
冬季竞技项目创立冬季奥林匹克运动会后，之前的奥林匹克运动会则是又称为「夏季奥林匹克运动会」以示区分。
从1994年起，冬季奥运会和夏季奥运会分开，相隔2年交替举行。
奥林匹克运动会最早起源于古希腊，是当时各城邦之间的公开较量，因为举办地在奥林匹亚而得名。
信奉基督教的罗马皇帝狄奥多西一世以奥林匹克运动会崇拜耶稣以外神只为由，禁止奥运竞技，于是奥运在举办超过1,000年后于4世纪末停办，奥运这次停办持续了1,503年，直到19世纪末才由后人发现遗迹。
之后，法国的顾拜旦男爵皮耶·德·古柏坦创立了有真正奥运精神的现代奥林匹克运动会，自1896年开始每4年举办一次，更确立了会期不超过18日的传统。
现代奥运会只在两次世界大战期间合共中断过5次（分别是1916年夏季奥运会、1940年夏季奥运会、1940年冬季奥运会、1944年夏季奥运会和1940年冬季奥运会），以及在2020年因2019冠状病毒病大流行延期过两次（分别是2020年夏季奥运会、2026年夏季青年奥运会）。
根据希腊神话，大力神海克力斯在奥林匹亚赢得了一场比赛的胜利后下令，类似的比赛应该每四年在奥林匹亚举行一次。
另一个传说则称，宙斯在战胜提坦巨人克洛诺斯后创立了奥林匹克运动会。
但比较现实的说法是，在基督教的势力还很薄弱时，另有一种信仰，名叫 自然崇拜 ，此信仰相信女人才是创世主，而代表女神之神维纳斯的金星，也成为此信仰的标志。
他们发现，若每八年观察一次，会发现这八年间，金星的轨道连起来会成为着名的五芒星，他们认为这是神的指示，所以就每八年举办一次运动会(无名)。
而当此信仰消失后，在某个不可考的年代，当代领袖再次举办此运动会，并命名为奥林匹克。
运动会是在祭神的奥林匹亚举行，那里有一个十二米高的用象牙和黄金铸成的宙斯神像，这个神像是世界七大奇迹之一。
第一个有文字记载的奥运会于公元前776年举行，但是我们可以确定之前奥运会就已经存在了。
当时只有短跑（希腊人称之为“斯泰德”Stadion，意为“场地跑步”，英语中“体育场”stadium一词就出于此）一个项目，长度为192.27米，因为这是大力神脚长的六百倍。
奥运会每四年举行一次，后来希腊人还将奥运会作为一种计算时间的方式，一个“奥林匹亚”就是两次奥运会之间的时间——4年。
后来，其他项目逐渐地加入到奥运会中：拳击、摔跤、古希腊式搏击、田径（包括场地跑、跳远、标枪、铁饼）。
新项目的加入使得运动会的长度从1天延长到5天，其中三天有比赛，其他两天则从事宗教活动。
最后一天所有的参赛选手都可以参加一场盛宴，享用在比赛第一天时供奉给宙斯的一百头牛。
奥运会项目获胜者的奖品是橄榄枝编成的花环以及莫大的荣誉。
雕塑家们还为获胜者雕刻人像。
古人曾经约定奥运会举行期间，各城邦互不交战，久而久之，橄榄枝就成了和平的象征。
因此奥运会虽然在现代是各国运动竞技的项目，但主要的精神仍是以世界和平为主。
但在393年，罗马帝国皇帝狄奥多西一世废除了古代奥林匹克会，认为这是一项“异教徒的活动”。
德国人库齐乌斯花了多年时间挖掘古希腊的奥林匹亚村，他在1852年1月在柏林宣读了考察报告，并建议恢复奥运会。
被尊称为“现代奥林匹克之父”的法国教育家皮埃尔·德·顾拜旦于1892年在索邦大学把范围扩大到全世界。
1894年，顾拜旦致函各国体育组织，邀请他们参加在巴黎举行的国际体育大会。
在同年6月16日举行12国的代表在巴黎举行了“恢复奥林匹克运动大会”。
会议决议每四年举行一次全球范围的奥林匹克运动会。
6月23日，国际奥林匹克委员会成立，希腊人泽麦特里乌斯·维凯拉斯出任主席，顾拜旦任秘书长，并亲自设计了奥运会的会徽、会旗。
会议还通过了奥林匹克宪章。
1896年，第一届现代奥林匹克运动会终于在希腊雅典正式举行。
并决定此后每4年举行一次，会期不超过18天。
历届奥运会从1896年开始，每四年举办一次，其中第6届（1916年）、第12届（1940年）、第13届（1944年）由于战争的原因没有举行，但是届数仍然按照顺序排列。
1896年奥运在1896年4月5日举行，虽然只有13个国家三百名运动员参加，但是它第一次成为了国际性的比赛。
这一届的冠军没有金牌，因此不能被称作“金牌获得者”。
在这一届奥运会上，也确定了奥运会由奥委会的各成员国轮流举办的原则。
1900年奥运第一次有女子运动员参加，这也是女子进入体育运动的开始。
但是此次在巴黎举行，并没有受到有关当局的重视，各项设施差，连开幕式、闭幕式都没有。
1912年奥运首次实行了限制职业运动员参赛的规定，从这届开始国际奥委会对女子参赛由默认转为公开支持的态度。
1908年奥运时，在圣保罗大教堂举行奥运会的宗教仪式上，美国宾夕法尼亚州大主教在布道词中说，奥运会“重要的是参与，不是胜利”，顾拜旦很欣赏这句话，以后多次引用，使得不少人认为这句话应该成为奥林匹克理想。
1913年，为了宣传奥林匹克精神、鼓励参赛运动员，由顾拜旦提议，经国际奥委会批准，将「Altius, Citius, Fortius」（中文：更高、更快、更强；英语：Higher, Faster, Stronger）作为奥林匹克格言。
1920年奥运首次采用了国际奥委会会旗——奥林匹克五环旗。
此外，开幕式上的运动员宣誓仪式和闭幕式上的会旗移交仪式也是从这一届开始的。
1928年奥运第一次在开幕式上点燃了火炬，这一形式也被以后的奥运会承袭下来。
1936年奥运首创了火炬接力并在开幕式上点燃火炬的仪式。
1968年奥运增加了裁判员宣誓。
2012年伦敦奥运会增加教练员宣誓。
1980年代末，国际奥委会开始不再坚持业余这一要求。
1992年巴塞罗那奥运会标志着奥运会业余时代的结束。
2021年起，国际奥委会首次对奥林匹克格言进行调整，在现有格言之后增加「Simul」（中文：更团结）一词，使得奥林匹克格言变更为「Altius, Citius, Fortius — Simul」（中文：更高、更快、更强－－更团结；英语：Higher, Faster, Stronger — Together）。
而每届开幕式中的运动员进场会以该国家语言的字母（或字体笔画）开首按顺序进场。
如2012年奥运（主办国是英国），就会以英文字母顺序进场。
再如2008年奥运（主办国是中国），就会以该国家的简体字笔画顺序进场。
虽然出场次序每届不同，但根据传统，希腊会是第一个进场（因爲希腊是奥运发源地），最后进场的是该届主办国国家。
但如2004年奥运（主办国是希腊），则会是希腊国旗先进场，希腊代表队最后进场。
由2020年奥运起，下届奥运会主办国将会于该届以倒数第二（即该届主办国之前）进场。
当读出出场国家的名字时都是先读法文（因为「现代奥林匹克之父」顾拜旦是法国人），然后读英文。
（如果主办国家的官方语言并非是以上两种，将会是紧随英文以该国家的官方语言最后读出）开幕式压轴的点燃火炬仪式也是届届新颖，其中1992年奥运由一名残奥射箭运动员用弓箭把圣火点燃。
而在1992年之前点燃圣火的同时都会把白鸽放生，寓意和平。
但在1988年点燃圣火时有不少白鸽被烧死，因此在1992年开始不再放白鸽。
自1964年奥运以后耗资日益巨大，使得许多国家都不敢申请。
美国举办的1984年奥运大胆革新，引入商业模式，最后获得2.25亿美元的盈利，首开奥运会获利的先河。
为了解决这个花费过高的问题，自2001年6月19日起需同时接手帕拉林匹克运动会，通常也要能够之前或之后办洲际赛事或其他国际赛事。
例如索契赛后会举行2017年洲际国家杯、2018年国际足协世界杯等。
2007年危地马拉时间7月5日，国际奥委会在第119届全会中决定了创立青年奥林匹克运动会，运动员的年龄需为十四至十八岁，首届举行的时间为2010年8月间，由新加坡主办，2014年由中国南京主办，2018年由阿根廷布宜诺斯艾利斯主办。
奥运会的举办城市所属的国家也就是本届奥运会的主办国。
自从1984年洛杉矶奥运以来，由于证明了奥运也能盈利，为该城市带来相当大的利益，每届奥运会举办城市的竞争日趋激烈，但举办城市则只能有一个。
根据奥委会章程规定，奥运会属国际奥委会的专利，所以奥委会根据申请举办城市的能力和财力，由全体委员投票决定下一届奥运会的主办城市。
举办城市必须遵守奥委会的指示，例如兴建标准运动场地，为运动员提供奥林匹克运动会村。
一般来说，国际奥委会主席和主办国家元首都会出席开幕礼和闭幕礼，并在会上致词，并由主办元首宣布大会开幕与闭幕。
在以往，奥运会参赛国家由主办国发出邀请，现在根据1986年国际奥委会汉城会议决定，由国际奥委会邀请。
根据国际奥委会的规定，凡是被国际奥委会承认的国家奥委会都可以派运动队参加比赛。
奥林匹克运动会的比赛项目有很多，因此每个项目的参加奥运会比赛的资格都有一定限制。
奥运会的比赛项目不仅有古老的运动——体操、田径等，也有许多新的项目不断加入进来。
最新的竞赛像是沙滩排球，甚至连亚洲的跆拳道和柔道都在赛程之内，但相关裁判争议的比赛仍在讨论是否适合放入竞赛中。
根据最新规定，每届奥运会的比赛大项不可多于28个（但可能会逐渐松绑）。
而入选为正式的比赛项目，男子运动项目必须以一般的运动项目出现在至少75个国家、以及4大洲；女子运动项目则必须至少出现在40个国家、以及3大洲中，这些项目通常也非当时主办国独强项目。
此外，国际奥委会还授权举办国将该国开展较为普及的1至3个非奥运会项目列为当届奥运会的表演项目，其他国家亦可派队参加。
虽然是作为非正式项目，获胜者还是会得到奖牌。
值得注意的是，虽然大部分的奥运项目皆视奥运为本项目的最高级别赛事，视奥运冠军为本项目的最高荣耀，但仍有部分球类运动并非如此。
例如足球的最高级别赛事是世界杯足球赛，网球的最高级别赛事为大满贯系列赛。
下表列出了目前夏季奥林匹克运动会的正式比赛项目：
奥林匹克的精神是重在参与，只强调运动员之间和运动队之间的竞争，并不认为这是国家之间体育实力的较量。
因此国际奥委会只公布比赛成绩，并不进行各国获奖情况的统计。
但是东道国、新闻媒体以及各国的奥委会都进行这方面的统计，并按奖牌或分数排列总的名次。
国际奥委会认为，精神奖励是奥林匹克精神的重要因素之一。
因此在奖励方面，也着重在精神上和名誉上。
在奥运会上获胜的前三名选手，只分别授予金、银、铜质奖章，并不发给任何奖金。
但是各国对于获得前三名的运动员都会给予很丰厚的物质奖励，商界也会进行慷慨的赞助。
让许多原本默默无闻的运动员，从一夜之间变成了家喻户晓的明星。
而每届奥运奖牌榜的排名次序每个洲份也有不同的标准，除北美洲按总奖牌数来决定排名外，其余洲份都是以金牌总数来决定排名。
以下是历届夏季奥林匹克运动会金牌榜排名：
以下是历届冬季奥林匹克运动会奖牌榜排名：
随着奥林匹克运动会的发展，金钱和禁药逐渐成为了一种潜在的威胁。
许多人认为商业化对于奥林匹克运动会的发展起着很大作用，但是也担心它由于金钱的影响而失去公正，使得奥运的比赛成为经济实力的较量。
奥运会从一开始也为了避免受到金钱的影响，而不职业化，强调业余的原则。
另外，服用禁药的问题也影响着奥运会。
为了提高成绩，一些运动员服用禁药来达到目的，这是不被允许且违背运动精神的。
2014年8月4日，BBC节目《广角镜》播出《圣火下的交易》（Buying the Games），揭发2012年奥运会候选城市贿赂国际奥委会委员、而国际奥委会委员受贿的内幕。
节目播出后，国际奥委会主席雅克·罗格（Jacques Rogge）公开承诺，将针对该纪录片指控的2012年奥运会申办活动贿选事件，采取任何必要的措施调查。
但是，奥运申办的公正性，无疑已经蒙上了阴影。
近年来奥运的权威性备受挑战，其中尤其以足球、网球和棒球项目尤为严重，其中足球的世界杯足球赛在全球整体的被关注和受欢迎程度明显的超过了奥运会，由于奥运会的綜合项目较杂，一些项目，如举重、跳水等由于观赏性不高并不受到大众的普遍欢迎，而像乒乓球、体操、射击等项目由于商业化不强，只有少数个体国家重视，并不普及，亦缺少大家耳熟能详的明星运动员而不被广泛关注，导致大多数的项目不能吸引公众注意；反观田径、游泳等大型项目又因为项目以及奖牌数量设置太多，导致綜合金牌榜的权威性亦受到公正问题方面的挑战。
近年来，由于新兴国家的崛起，使得传统体育强国的公民和媒体对奥运会的负面指责增多，如2012年伦敦奥运会中，中国游泳选手叶诗文打破世界纪录，成绩过于突出，尤其在女子400米混合泳中最后50米的冲刺时间更比同届男子400米混合泳金牌得主美国男泳手瑞安·洛赫特的冲刺时间还要快，导致了一些传统游泳强国媒体的围攻，质疑是否使用了兴奋剂，以致于国际泳联都出面澄清支持叶诗文。
2022年北京冬季奥运会的高山滑雪雪道和雪橇竞赛区被规划建设在北京松山国家级自然保护区的核心区。
该地区包括了丁香叶忍冬、山西杓兰等多种珍贵的生物物种，且其中许多无法迁地保护。
中国的许多生物学专业人员和环保主义者声称，如果将此区域开发为奥运场馆，该地的珍稀物种和综合生态环境将受到毁灭性破坏。
中国政府试图将这片区域移除出自然保护区的范畴，另选择一些缺乏珍贵物种资源的区域划定为保护区，此外还在中国国内广泛地删除或限制传播所有要求严格遵守中国法律，保护松山国家级保护区的相关言论。
所有这些举动都引发了部分媒体和中国的生物学相关人士的批评。
目前，国际奥委会尚未对这些指责作出任何解释。
而如果因为一些事件必须取消或改地点，国际奥委会可能需要在之后的同样赛事主办权直接给予当时受影响的主办城市作为补偿。
此外也发现2002年冬季奥林匹克运动会有过行贿行为，至2015年的FIFA、IAAF也相继卷入行贿丑闻，还有比赛造假、禁药丑闻等破坏比赛公平竞争问题，让奥运的永续发展增加变数。
从1968年开始，几乎每届奥运都有和禁药有关的事件（除1980年，但可能存疑，因为没有全部都药检），被剥夺的奖牌（16面奖牌是之后获得清白或申诉成功才得以保留）大多和禁药有关，只有3面是比赛上不当行为（如：拒领奖牌，攻击或辱骂评审、裁判、其他参赛者，使用带有政治、歧视物品）或身分欺诈（如：谎报年龄或异装参赛）而造成。
2016年也因为国际奥委会针对俄罗斯的禁药丑闻并没有采纳世界反禁药组织的建议对俄罗斯其全体禁赛，而是交由各单项运动协会决定，引来不少争议，但俄罗斯对国际奥委会的决定表示「虽然严格但是客观」，最后从389人降为282人。
参见遭剥夺奥运会奖牌列表、各年奥林匹克运动会奖牌榜。
由于为维护运动员的健康及其他因素考量，因此有些项目设定了年龄的限制（通常以当年的7月1日的年龄为准），但还是发生了以非真实年龄参赛的案例。
近年科技不断进步，在汽车发达的时代，与汽车有关的比赛「赛车」也不断增加，包括一级方程式、世界耐力锦标赛、世界拉力锦标赛、电动方程式、房车赛及摩托车赛等等赛车项目，同时赛车纳入奥运的呼声也不断出现，虽然国际奥委会从未同意，但是这样的呼声也不是无从根据。
1900年，法国巴黎同时举办奥运及世界博覽会，历时6个月才完成，期间还共举办了15场双座、四座、7座、货车及消防车的各种赛事，但大多参赛者都是法国人，而且参赛代表也多是雷诺、宝狮及法国的其他小车厂，而且这15场赛事，奥委会从没承认或否认是否属于奥运会或世博会，加上因为时代久远，所以后人没再追究这段历史细节。
1936年，德国奥运在柏林举行，当时的纳粹政府元首希特勒为了宣扬国威，也同时举办「奥林匹亚拉力赛」，希望借此向世界显示德国车的实力，不过该赛事没被纳入奥委会的奥运项目中；这场拉力赛共2000公里，最后却被英国女车手Elizabeth Betty Hai驾驶英国车厂Singer Motor的Singer Nine夺冠（Betty Hai退出赛车后转职记者，为Motor Sport杂志撰文及报导比赛，也不断支持女性参与赛车，也促使1987年她逝世后，不少英国赛事都加入Betty Hai杯颁与最快的女性车手）
1972年，西德再度举办奥运，也再度举办奥林匹亚拉力赛，虽然还是不被奥委会纳入比赛项目，不过有被纳入世界拉力锦标赛（WRC）国际拉力赛事之中，该赛事起点为基尔（Kiel），终点为慕尼黑，共长677公里，有359部车参赛，大部分参赛者为德国人，而冠军则是驾驶雷诺Alpine A110的法国队代表让·托德(Jean Todt，现任国际汽车联盟（FIA）主席）
让·托德进入FIA后，也对汽车运动作出很多贡献，也使FIA在2012年得到国际奥委会的认可，并加入为国际体育联会，FIA亦签署了「奥林匹克宪章」，遵守反兴奋剂标准及成立车手委员会，同时也令国际奥委会删除了「不可使用机械推进运动」条款，让赛车纳入奥运有了指望。
不过第一个问题是：2012年国际奥委会主席罗格（Jacques Rogge）表示：奥运与一级方程式赛车（Formula1）有许多相似之处，不过奥运的概念是「比赛是为了运动员的比赛，而不是为了装备」，因此虽然他们尊重赛车，但赛车不会被纳入奥运项目。
不过他也有说：单车、高尔夫球杆及网球拍，甚至是最高技术的泳衣设计，都有许多机械或设备在当中发挥作用，更不用说马术比赛中的马；但赛车打破不了「只是运动员对运动员」的概念。
不过他提出的上述问题，是可以透由使用统一规格的赛车完成，而且现今的赛车种类中，也有这类型的赛车，以讲求更公平的车手及车手的相互竞赛。
另一个问题是：奥运会是面向更大的观众群，但至今对大部分而言，仍无法打破「赛车不是运动」的传统概念，而且很多人都认为赛车手是依赖赛车性能以及装备表现比赛，而不是赛车手的技能及体力，不过从Formula 1，到整个FIA，至今也没真正教育大众：一般开车及操驾高性能车的区别，也无法让民众体会到参加各种赛车时所需的健康体力及心理建设，让大众明白赛车是个非常严苛的一项运动：必须穿着赛车服忍受车内的高温、煞车及转弯时需要承受高达5G的G力，以及必须利用各种技巧来取胜。
再者，现行赛车样式（包含一级方程式、世界耐力锦标赛、世界拉力锦标赛及飘移赛）、都有属于该类的国际赛事，因此对于用哪种形式加入奥运，FIA也有取舍压力，更何况FIA属下的的各种赛车运动，一向是由车厂作主导而非车手，与奥运的「去商业化」原则相违背，因此若要真的统一规格赛车，在招标车厂上也会出现难题，FIA也不能从中协调。
最后的问题是：现行的赛车运动，都以「车队加车手」作为参赛代表，而非国家代表，而且很多国家根本没有重视过赛车运动，而且也会发生「他国车厂是否可以大力支持其他国车手国家代表参加奥运」的问题，更别提其他没有赛车场或车手的国家。
不过以上四种问题，其实是有解方的，例如FIA曾举办过「赛车世界杯」之称的A1 Grand Prix，但只有从2005年举办至2009因为资金问题而结束，也使其无法对大众留下印象。
因此赛车是否加入奥运，还是无法短期内完成。
奥运是体育运动界最高水准的綜合性比赛，奥运金牌亦是多数项目的运动员一生追求的终极目标，并视之为最高荣誉，不过随着体育运动职业化，一些体育项目的运动员并不视奥运金牌为最高荣誉。
奥运男子足球仅限23岁或以下的运动员参加（但可加入3名超龄球员）。
这是国际足协为了要保持世界杯足球赛的权威性（从前奥运足球限制只容许业余球员参加，但奥委会和国际足协在「业余球员」的定义上有不同意见）。
即使国际足协放宽年龄限制，由于奥运会举行的时间，正值欧洲各国足球联赛球季开始的时段，再加上在奥运开始前约一个月欧洲球员刚刚完成欧洲足球锦标赛，因此难以吸引更多职业足球员，放弃球会季初的比赛去参加奥运。
因此奥运男子足球不同于国际足协规管的国际比赛，获征召的足球员所属球会有权拒绝旗下球员参加奥运赛事。
2016年为例，有份参与2016年欧洲足球锦标赛的球员（有部分的年龄符合参加奥运）当中没有一位参与2016年奥运足球赛。
足球水准较高​​的欧洲，其国家队在世界杯决赛周中占有近一半席位，但在奥运足球各洲席位平均分布下，不少欧洲足球强国没有取得参赛资格。
现在欧洲足协干脆用欧洲21岁以下青年足球锦标赛的前4名作为奥运男子足球参赛资格，而欧洲各国都视奥运男子足球为锻链青年球员的练习场地。
反而世界杯足球赛和奥运会同年举行的欧洲足球锦标赛才是欧洲各国的目标，此举亦令奥运会与作为“世界第一运动”的​​足球结合的极其尴尬。
国际网球职业赛事有4大公开赛—澳大利亚网球公开赛、法国网球公开赛、温布顿锦标赛、美国网球公开赛，这4项赛事组成「大满贯系列赛」。
无论是从历史、规模、积分、奖金、影响力，以及是当今唯4采用5盘制的赛事，大满贯系列赛堪称是最具竞争性、最瞩目的网球比赛，是职业网球员生涯最重要的目标。
4大满贯再加上奥运金牌后，形成的「金满贯」，一般被顶级选手视为可再锦上添花的成就而努力。
棒球比赛项目已被118届国际奥委会（意大利都灵）排除在2012年伦敦奥运之外。
国际奥委会批评美国职棒大联盟（MLB）不容许球员参加奥运棒球比赛，加上例行赛和奥运会的举行时段有冲突，让奥运棒球比赛的可看性下降，最后导致棒球项目进入了奥运会的瘦身行列。
职业拳击选手不能参加奥运会拳击项目。
与拳击一样，职业摔跤选手不能参加奥运会摔跤项目。
与部分项目一样，职业篮球运动员（尤其NBA）初期不能参加奥运会篮球项目。
不过于巴塞隆拿奥运起放宽限制，允许职业球员参加，因此延伸之后美国的夢幻队。
历届夏季奥运会获金牌最多的运动员是美国男性游泳运动员迈克尔·弗雷德·菲尔普斯二世，他合计获得了23枚金牌，另外共有4人各自都获得了9枚金牌：
