保罗 (使徒)
目录
对于保罗生平的记载
名字
保罗的身世
归信基督
传教工作
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
早期的传教活动
保罗的三次传教旅行
晚年及殉道
遗骨被发现
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
第一次传教旅行
第二次传教旅行
第三次传教旅行
保罗（天主教与正教会译保禄，唐朝景教译宝路法王；古希腊语：Παῦλος，拉丁语：Paulus；约3年－约67年），本名扫罗（Saul），又称大数的扫罗（Saul of Tarsus）。
他是早期教会最具有影响力的传教士之一，基督徒的第一代领导人之一，因为他首创向非犹太人传播耶稣基督的福音，所以被奉为外邦人的使徒，但他并不是耶稣的十二使徒之一。
在诸多参与基督信仰传播活动的使徒与传教士之中，保罗通常被认为是除了耶稣基督之外，整个基督教历史上最重要的人，并且是史上最伟大的宗教领导者之一，基督的第一门徒圣彼得排行则是第三。
《新约圣经》诸篇章有一半是由他所写，是为保罗书信。
他在整个罗马帝国的早期基督教社群之中传播耶稣基督的福音，是第一位安提约基雅主教。
保罗自三十几岁至五十几岁，在小亚细亚建立了好几个教会，在欧洲建立了至少三个，包括哥林多教会。
他一生中至少进行了三次漫长的宣教之旅，足迹遍至小亚细亚、希腊、义大利各地，在外邦人中建立了许多教会，影响深远。
在天主教会及圣公会，其纪念圣日为6月29日，与圣彼得联合庆祝。
关于保罗的生平，主要的信息来源就是他的书信和《使徒行传》中提供的资料，但是对于他一生的几个部分都缺少纪录。
二十世纪的学者和精神学家，比如Hansome Conzelmann和约翰·诺克斯，对于使徒行传的历史真实性亦有所争辩。
保罗对他自己背景的记述主要可以在《加拉太书》中找到。
根据有些学者的见解，使徒行传中对于保罗走访耶路撒冷的记述与保罗书一信中的记述社会矛盾。
有些学者认为后者更为可靠。
在《新约圣经》以外，还有提到了保罗的文献包括：
圣经上，保罗与扫罗是同一人。
他原名扫罗又名为保罗（使13:9）。
他的第一个名字为扫罗（希伯来语：שָׁאוּל‎，Sha'ul或Šāʼûl，通用希腊语：Σαούλ（Saul）或Σαῦλος（Saulus），英语：Saul，原义是要求、祈求），是个希伯来文名，可能是源自于便雅悯支派的先祖，第一个以色列王，扫罗王。
因家乡为大数（又译塔尔索），所以根据当时的习俗也被称为大数的扫罗（希伯来语：שאול התרסי‎，Saul of Tarsus）
另一个名字保罗（拉丁语：Paulus，通用希腊语：Παῦλος，Paulos，英语：Paul），则是一个拉丁文名字。
因为他出生就是罗马公民，后因神命名而取名为保罗。
在《使徒行传》中，一开始称呼他为扫罗。
在大马士革时，耶稣首次显现在保罗面前，称呼他为扫罗，使用希伯来文。
随后，主显现在亚拿尼亚面前，称呼他为大数的扫罗。
亚拿尼亚去会见扫罗，为他祷告时，称呼他为兄弟扫罗。
在赛浦路斯的帕弗传教时，他第一次被称为保罗，之后就改用保罗来称呼他。
在新约其他部份，则是直接称呼他为保罗。
学者马可·包威尔（英语：Mark Allan Powell）认为，保罗的希伯来文名字，扫罗，可能只在希伯来人聚居的地方使用，至于其他的外邦世界，则使用罗马化的拉丁文名字，保罗。
保罗出身犹太人家庭，属于便雅悯支派，生于犹太省北方，基利家省的大数城。
保罗很少提到他的父亲，但从他自称为法利赛人之子来看，他的父亲可能出身法利赛人。
他从小受到严格犹太律法教育，曾在耶路撒冷着名的学者迦玛列门下学习，对旧约圣经有深入了解，最初也以法利赛人自居。
因为他出生就拥有罗马公民权，可知他父亲也是罗马公民。
《使徒行传》中，保罗在耶路撒冷传教时，提到他姊姊的儿子，所以保罗至少有一个姊妹。
在《罗马书》的结尾，保罗曾提到他的母亲，并向她问安，同时也提到他的一些亲戚，例如比他还早归信耶稣的安多尼古和犹尼亚安，希罗天、路求、耶孙、所西巴德。
在亚历山大大帝时代，大数是小亚细亚最具影响力的城市；在罗马帝国时代，它仍然是地中海区域的主要贸易中心之一。
当地盛行斯多噶主义，从保罗书信中熟练的使用斯多噶学派常用术语、哲学概念与议题，可知保罗对斯多噶主义也有研究。
通用希腊语是当时罗马帝国的通用语，也是地中海区最多人使用的共通语言，保罗能够熟练的使用它来交谈与写作。
此外，他对于古希腊文，与希腊哲学也有深入研究，受到相当良好的希腊化教育。
保罗出身的家族，有着长期虔信上帝，保持宗教洁净的传统。
保罗从年轻时就开始学习以马海毛织造帐篷的技艺，这个手艺可能是家族传承的。
在他开始传道时，仍然以这门手艺来赚钱养活自己，也因为他这门手艺，让他可以在地中海区旅行传教，生活不致匮乏。
根据圣经记载，在成为基督的一个跟随者之前，保罗起初认为传耶稣是违背传统犹太教信仰的异端，极力迫害基督徒。
但后来他在往大马色迫害门徒的途中，有大光从天上四面照着他，他就扑倒在地，听见有声音对他说：「扫罗、扫罗，你为什么逼迫我？」
他说：「主啊，你是谁？」
主说：「我就是你所逼迫的耶稣。
起来，进城去，你所应当做的事，必有人告诉你。
」
与保罗同行的人站着说不出话来，听见声音，却看不见人，保罗从地上起来，睁开眼却不能看见什么。
有人拉着他的手，领他进了大马士革，他三日不能看见，也不吃，也不喝。
在大马士革，主所差的弟兄按手在保罗身上并说：「在你来的路上向你显现的耶稣，就是主，差我来，叫你能看见，又被圣灵充满。
」
保罗的眼睛上，好像有鳞立刻掉了下来，他就能看见，恢复了视力，并且受浸。
之后成为教会主要的传教者之一，将基督教信仰推广到地中海各地。
保罗称呼自己是一位使徒，或外邦人的使徒。
由于他不是耶稣的直接门徒，故未被列入于十二使徒之列，但是他多次强调，他是由上帝与耶稣基督直接选定的。
透过他的传道和写作，他最终改变了地中海盆地周围的宗教信仰和哲学。
约35年保罗归信耶稣基督后，开始传扬耶稣的福音，但他没有随即上耶路撒冷去找其他使徒，而是独自退到阿拉伯半岛的旷野，在那里一段时间，与神交通，得着启示，3年后回到大马士革，其后再到耶路撒冷及大数。
一开始教会人士因为他曾经迫害过教会信徒，对他有疑虑，但他得到使徒彼得与主的兄弟雅各的接纳与支持，成为教会的一份子。
约43年左右，巴拿巴到大数城请他出来协助安提阿圣工，后来就在安提阿蒙圣灵差遣，出外传道。
保罗出外三次以上，传福音的方向始终朝向非犹太人的地方，蒙圣灵同工，圣工发展，到处设立教会，把耶稣的福音传遍了地中海沿岸一带地方。
除此之外，保罗亦借着他的书信来勉励，教导他建立的教会及圣工人员。
他的书信常常充满着关怀之爱，但对于异端的侵扰与行为的败坏，则加以严厉斥责。
他的书信是教会史上极重要的着作，对于基督教真理的阐扬与辩护有极大的贡献，也是基督宗教信徒今日信仰的宝卷。
他的书信收录在新约圣经中的有十三卷，通称为保罗书信，按次序即从罗马书至费肋孟书/腓利门书。
保罗本来热衷律法，迫害教会，但后来悔改，为了传扬耶稣，受苦受害，他有高深的学问，且享有罗马公民的特权及崇高的社会地位，但他都当作有损的，为得着基督，愿意丢弃万事，以耶稣基督为至宝，这种智慧的选择及牺牲的精神值得基督宗教信徒效法。
当时由于犹太教领袖及祭司长迫害基督教徒，他们在耶路撒冷鼓动不信耶稣基督的犹太人抓住保罗，并将其解往罗马政府，要求处死。
使徒行传28章指保罗解往罗马后被软禁两年，在罗马士兵看守下继续传褔音。
根据基督教传说，尤其是伪经的克利门壹书五章：7节和《穆拉多利残卷》的记载里，保罗在罗马监禁两年后被释放，后来在第四次旅行布道，出往西班牙与大不列颠岛，但虽然这确实是保罗的意图，这个证据依然还是非决定的。
最后当他在第二次又被囚罗马监狱，约于西元67年，罗马皇帝尼禄在位时殉道。
在信主之后，保罗来到了大马士革，使徒行传说在那里他的眼盲治愈了，并且大马士革的亚拿尼亚为他施洗。
保罗说在大马士革他差一点就死了。
保罗还说他接着去了阿拉伯，然后又回到了大马士革。
保罗到阿拉伯的旅行没有在圣经其他任何部分提到，有些人认为其实他去的是西奈山，在那里的沙漠之中默想。
保罗声称他不是从使徒那里得到的福音，而是由耶稣基督直接向他展示。
他自称自己为神的仆人，耶稣基督的使徒，其中神的仆人这个称号，传统上是用来称呼摩西的。
当公元45-46年之时，犹太地区发生了一场饥荒，保罗和巴拿巴旅行到耶路撒冷，去分发从安提阿基督社团得到的财产。
据使徒行传所述，安提阿彼时已是因司提反之死且大批基督徒遭驱离后另一个基督徒聚集的中心。
在安提阿，耶稣的追随者第一次被称为“基督徒”。
使徒行传的作者把保罗的旅行分成三段。
第一次旅行，一开始由巴拿巴带领，保罗从安提阿来到了塞浦路斯，然后又去了小亚细亚南部，接着回到了安提阿。
在塞浦路斯，保罗驳斥了法术师以吕马并使其眼盲，因为以吕马批评了他们的教诲。
从此刻开始，保罗被描写成这一次旅行团队的领导者。
他们又航行去了位于旁非利亚的别加，约翰马可离开并回到了耶路撒冷。
保罗和巴拿巴继续去了彼西底安提阿。
在安息日他们去了犹太教堂。
教堂领导者邀请他们去演讲。
保罗回顾了以色列自埃及至大卫王的历史。
他把耶稣作为由神给大卫的后裔来介绍。
他说，他们是为了把拯救的消息带给大家才来到了这里。
他细数了耶稣死而复活的故事。
他引用了七十士译本来强调耶稣就是那个应许的受膏者，将为他们带来罪的赦免。
在公元49年秋天，保罗从耶路撒冷开始了他的第二次传教旅行。
这是在和耶路撒冷会议争论了割礼问题之后启程的。
在他们环绕地中海的旅程之中，保罗和他的同伴巴拿巴在安提阿停留，在那里他们激烈争论是否应该带上约翰马可与他们一起旅行。
使徒行传说，约翰马可在第一次传教旅行到塞浦路斯中离开他们回家了。
由于无法达成一致，保罗和巴拿巴决定分手。
巴拿巴和约翰马可同行，而西拉与保罗合流。
保罗和西拉首先访问了大数（保罗的出生地）、特庇 和 路司得。
在 路司得，他们遇到了提摩太（St. Timothy），一个被称颂的信徒。
他们决定带上提摩太。
教会信众保持增长，信众与日俱增，并且每日不断加强他们的信仰。
保罗的第二次宣教旅程在50年至53年进行，历时约三年，这次保罗与西拉和提摩太同行，旅程中保罗见异象，首次把福音传入欧洲，前往了马其顿。
在这次旅程，他们在腓立比、特罗亚、踮撒罗尼迦、哥林多等地建立了教会。
以在加拉太和弗吕家的旅行为开端，保罗开始了他的第三次传教之旅。
然后保罗去了以弗所，一个早期基督教的信仰中心，在那里停留了约有三年。
据圣经所述，他行了诸多奇迹，医治众人，驱逐恶魔，并且把有组织的传教活动带入了内地（罗马帝国境内）。
而保罗的第三次宣教旅程在52年至57年进行，以以弗所为基地，期间再次穿越马其顿，旅程最后以耶路撒冷作为旅程的终点站。
关于保罗的晚年众说纷纭，有人说保罗在罗马囚禁两年之后获得释放，当时大约在公元63年。
获释之后的保罗曾去过马其顿、特罗亚、尼科波利斯等各地巡视教会、探访同工。
又于公元65年再度被捕，也是最后一次入狱，然而在此五年当中，除了提摩太前书和提多书以外，没有写给其他教会的书信。
比起两年前的牢狱生活中写了四封书信（以弗所书、腓利比书、歌罗西书及腓利门书）显然是少了许多，有人认为这是很不寻常的现象。
保罗最后一次被捕入狱，情形与前次大不相同，因法庭不需再等待原告的对质，所以有严谨约束、速判速决的可能。
除了使徒行传的作者路加以外，所有的同工、朋友们都不在身边，又因为当时有连坐处分的危险，连探监的人都极其稀少。
保罗知道他们的为难，所以说『但愿这罪不归与他们』（提摩太后书4:16）。
还好保罗拥有罗马公民的身分，尚有较优渥的待遇，得以接见亲朋，提摩太后书就是于此时完成的。
经过多次的庭审，至终被判定为死刑，又因他是罗马公民，所以不需要受钉十字架的酷刑，他的刑罚较为轻易。
根据古代的传说，他被刽子手带到南城的奥斯第亚门〈Osteia〉离城约二英哩的埃圭赛维〈Aquae Saviae〉刑场斩首。
后来的君士坦丁大帝在此处建了一座城外圣保罗大殿（城外圣保禄大殿），作为他殉道的纪念。
2002年，由梵蒂冈委派的考古学家，在罗马第二大教堂「城外圣保禄大殿」祭坛下发现一个2.2米长的大理石棺，石棺面刻有拉丁文碑文「PAULO APOSTOLO MART」，即殉道者使徒保罗。
为了避免对石棺造成破坏，考古学家使用了探针探查了石棺内部，发现里面有香料、蓝色和紫色的布料，以及碎骨片。
根据放射性碳定年法的检测结果，这些骸骨确定属于公元一世纪或二世纪时期，此与使徒保罗殉道的年份吻合。
经过严谨的遗物遗骨科学分析，2009年6月28日，教宗本笃十六世宣布，在罗马第二大教堂「城外圣保禄大殿」祭坛下发现的石棺内之骸骨，初步证实属于使徒保罗本人。
