和平
目录
起源
宗教信仰和和平
长期的和平
组织与奖项
运动
和平纪念碑
和平与冲突研究
参考资料
参看
外部链接
导航菜单
内在和平
真理坚固
联合国
诺贝尔和平奖
学生和平奖
和平运动
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
国际联盟
和平通常指没有战争或没有其它敌视他人行为的状态，也用来形容人的不激动或安静。
和平一般会解读为没有敌意及报复，诚挚的想要化解冲突、有健康的人际关系或国际关系学等。
通常，维持国家关系之间的和平状态是多数人或组织的企盼，尤其是类似联合国这类国际组织，所有的文化都注重和平，和平是普世价值之一，尽管人际冲突普遍存在于所有文化当中，是普世人性的一部分。
和平可以是自发性的，政治鼓动者可以避免过于激动；和平也可以是强制性的，例如用强制手段抑止那些引起不和平之人的行为。
和平一词的英文peace起源于盎格鲁法文的pes及古法文的pais，意思是「和平、和解、安静、协议」。
不过Pes来自拉丁文pax，意思是「和平、协议、和平和平，安宁的协定，安宁，没有敌意，和谐」。
英文自1300年起翻译希伯来文的平安（希伯来语：שָׁלוֹם‎），变成日常打招呼的用语，根据犹太教的神学，这个词是源自一个意思是和解的动词。
。
虽然其一般的翻译是和平，但这是不完整的翻释，这个词和阿拉伯文salaam（英语：S-L-M）一様，除了和平还有其他的含意，包括正义、健康、安宁、繁荣、平等、安全、好运及友谊。
在个人层面上，和平的行为是善良、体贴、公正等。
在许多语言中，peace一词常用作打招呼的用语．例如夏威夷的Aloha。
英文中peace偶尔会用来问候，像希望逝者永享安宁会用「rest in peace」（息止安所，安息）。
宗教信仰常常试图要找出并解决人类生活的根本问题，也包括人和社会之间的矛盾冲突。
在旧约圣经以赛亚书9章6节中曾提到：「因有一婴孩为我们而生……。
他名称为奇妙、策士、全能的神、永在的父、和平的君。
」一般认为这是预言耶稣，基督徒也称耶稣为弥赛亚及基督，且认为耶稣会再来，建立神的国，其中有平安，而人、社会及所有生物都不再为恶。
佛教认为只要所有的苦结束，就会有和平，其中主要的烦恼来自贪、嗔、痴三毒。
佛教徒为了消除苦难，达到个人的和平，需遵守四谛，也就是佛教哲学的中心思想。
内在和平是指在心理上及灵性上的和平，有足够的知识及了解可以让自身在面对不顺利或是压力时仍可以坚强。
这处的和平是指健康的稳态，和压力及焦虑相反，心中的和平一般也和幸福和快乐有关。
和平的心、平静和安宁是一个不受压力影响的心境的描述。
一些文化认为可以用一些训练及启蒙让人的心得以平静，例如祈祷、静坐、太极拳或瑜伽等。
许多灵性的练习将此视为了解自身的一种经历。
寻找内在平静有时会和佛教、印度教及新时代运动有关。
锐舞的精神主张PLUR（英语：PLUR）中，第一个字就代表和平。
真理坚固（梵语：सत्याग्रह，satyāgraha，英语：satyagraha）是由圣雄甘地提出的非暴力抵抗哲学，甘地以此思想推动印度独立运动，早期在南非时也以此推动公民权利运动。
真理坚固（satyagraha）一词是在甘地在南非发行的报纸「印度独立报」中透过公开征求而产生的，甘地在提到对于冲突的非暴力处理时，他发现常用的的印度语及英文中都没有一个字可以完整表示他的理念及意图，因此公开征求大家的建议。
甘地的自传中提到，获选的人是Maganlal Gandhi（和甘地应该没有关系），他提出了sadagraha，甘地改为satyagraha。
真理坚固哲学也影响了美国的马丁·路德·金及其发起的非裔美国人民权运动。
真理坚固哲学将手段和目的视为是不可分割的，因此若要利用暴力来达到和平，是矛盾的。
甘地曾提到：「有人说，手段毕竟只是手段，我认为，手段就是一切，因此手段如何，结果也会如何……。
」有一句当代的话可作为以上的总结「没有通往和平的路，和平就是道路。
」（There is no way to peace; peace is the way.） ，一般认为这是甘地说的，但也有人认为是A. J. Muste说的。
目前仍存在的国家中，维持最长和平时期的是瑞典，自1814年拿破仑战争，割让大部份土地给俄罗斯，后来至今都是和平状态，已有208年。
瑞典的和平一部份可以用其地理位置来解释，也和在平时不参与军事联盟，因此战时形成的瑞典中立（英语：Swedish neutrality）有关，但也和像不列颠治世（1815-1914）、欧罗巴和平（英语：Pax Europaea）、美利坚治世（1950年代后）有关。
其他长期的和平时期有：
联合国（常以英文缩写UN表示）是一个由主权国家组成的国际组织，致力于促进各国在国际法、国际安全、经济发展、社会进步、人权及实现世界和平方面的合作。
联合国成立于第二次世界大战结束后的1945年，用以取代国际联盟，去阻止战争并为各国提供对话平台。
联合国下设了许多附属机构以实现其宗旨。
到2012年为止，联合国共193个成员国，包括除梵蒂冈城国以外所有得到国际承认的主权国家。
在联合国遍及世界的办事处中，联合国及其专门机构通过全年举行定期会议来决定实体和行政议题。
联合国由六大主要机构组成：联大（主要的审议机构）、安理会（以决定对和平与安全的某些决议）、经济及社会理事会（以协助促进国际经济和社会的合作和发展）、秘书处（为联合国提供所需的研究、资讯和设施）、国际法院（主要的司法机构）以及联合国托管理事会（当前不活跃）。
其他重要的联合国机构还有世界卫生组织（WHO）、世界粮食计画署（WFP）和联合国儿童基金会（UNICEF）。
联合国的行政首长是联合国秘书长，当前由葡萄牙的古特雷斯担任。
联合国的经费由会员国分摊和自愿捐赠。
联合国有6种官方语言，分别为：阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文、西班牙文。
国际联盟是在联合国之前的大型国际组织，是在第一次世界大战后，在伍德罗·威尔逊及许多理想主义者的鼓吹下，在巴黎和会中成立。
凡尔赛条约中包括了建立国际联盟，在第二次世界大战之后结束，由联合国取代。
在1920年代各国对国际联盟抱以厚望，但后来无法处理德国、义大利及日本的挑战。
国际联盟在第一次世界大战后成立，而当时也出现了许多致力研究国际关系的机构，例如位在纽约的美国外交关系协会及位在伦敦的漆咸楼（皇家国际事务研究所），同时国际关系的研究也开始学术化。
诺贝尔和平奖（挪威语：Nobels fredspris），是由瑞典发明家阿尔弗雷德·诺贝尔于1895年所创立的五个诺贝尔奖中之一，由挪威诺贝尔委员会选出得主，每年12月10日（诺贝尔逝世纪念日）颁发。
与其他在瑞典斯德哥尔摩颁发四个奖项不同，诺贝尔和平奖颁奖典礼是在挪威首都奥斯陆举行，由挪威诺贝尔委员会主席颁奖，挪威国王监礼。
挪威诺贝尔委员会则是由五位评审委员组成，成员由挪威议会任命。
根据诺贝尔的遗嘱，评选诺贝尔和平奖得主的宗旨是表彰「为促进民族国家团结友好、取消或裁减军备以及为和平会议（英语：Peace conference）的组织和宣传尽到最大努力或作出最大贡献的人」。
不过该奖项也可以授予符合获奖条件的机构与组织。
基本上，诺贝尔和平奖是对当年全球境况，尤其是危机方面境况的一种反映。
第一届诺贝尔和平奖于1901年举行，得主是琼·亨利·杜南与弗雷德里克·帕西。
和平奖的得主可以获得一枚勳章、一张奖状及一笔奖金。
1901年，琼·亨利·杜南与弗雷德里克·帕西共同获得了150,782瑞典克朗的奖金，直到2008年颁发给芬兰人马尔蒂·阿赫蒂萨里时，奖金调整为1000万克朗（略多于100万欧元或140万美元）。
学生和平奖是一项授予对促进和平及人权做出杰出贡献的学生或学生组织的奖项，每两年颁发一次。
该奖项以所有挪威学生的名义颁发，并由学生和平奖在挪威特隆赫姆的秘书处监管。
和平奖秘书处任命一个由挪威各高等学府的代表所组成的国家提名委员会以及一个独立的和平奖委员会来评选奖项。
颁奖仪式在特隆赫姆国际学生节(ISFiT)期间举行。
英国核裁军运动标志----和平符号（英语：peace sign）
意大利和平行走（英语：Peace walk）运动中诞生的和平旗（英语：peace flag）
和平运动是一个社会运动，其目的在结束某一特定的战争（或是所有战争），或者是减少某一区域中（或所有情形下）人与人之间的暴力冲突，一般其目的也会和世界和平有关。
和平运动的内容一般包括和平主义、非暴力抵抗、外交、杯葛、良知消费、支持反战的候选人、示威及游说集团立法等。
以下是一些和平纪念碑：
和平与冲突研究是一门确认及分析暴力及非暴力行为的学科，也研究造成暴力及非暴力社会冲突的机制。
和平学是其中的一个变体，是探讨如何避免及解决冲突的科际整合研究，和平学恰好与战争研究（英语：War studies）相反，后者是研究如何在冲突中有效的获得胜利。
与和平与冲突研究有关的学科有：政治学、地理学、经济学、心理学、社会学、国际关系、地理、人类学、宗教研究及性别研究等。
