菲律宾
目录
历史
地理
政治
行政区划
人口
文化
经济
海外菲律宾人
社会
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
古代
苏禄苏丹国
殖民地时期
独立时期
气候
军事
城市
族群组成
语言
宗教
饮食
节日
交通
旅游业
渔业
治安问题
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
远古时期
伊斯兰政权
西班牙殖民时期
菲律宾第一共和国
美国殖民时期
日本殖民时期
菲律宾第二共和国
菲律宾华人
菲律宾共和国（他加禄语：Republika ng Pilipinas；英语：Republic of The Philippines）简称菲律宾，是位于东南亚的一个群岛国家。
其地理位置处于西太平洋，北隔吕宋海峡与台湾相望，双方群岛最近的距离为99公里，南隔西里伯斯海与印度尼西亚相望，西隔南海与越南相望，东边则为菲律宾海。
作为一个座落于环太平洋地震带上的热带国家，菲律宾常年饱受地震与台风侵袭，然而其气候环境也造就了丰富的自然资源与生物多样性。
菲律宾群岛由7,641个岛屿组成，可分为吕宋岛、米沙鄢群岛和棉兰老岛三大岛群。
其国内人口约9,300万，加上约1,100万海外菲律宾人，2015年时总人口破亿（世界第12名），成为东南亚第二个人口破亿的国家。
菲律宾群岛上的种族与文化为数众多，史前的尼格利陀人可能是该地区最早的居民，随后南岛民族的迁徙带来了马来文化，随着宗教与贸易的发展，各地分别受到了印度文化、中华文化与伊斯兰文化的影响。
1521年麦哲伦探险队航海抵达此地，随后西班牙人于1565年至1571年期间开始陆续占领菲律宾群岛，其中航海家洛佩兹更以王太子的名字命名为费利佩群岛（西班牙语：las Felipinas），展开长达300多年的统治。
19世纪末期，菲律宾经历了对西班牙革命、美西战争及美菲战争之后，成为美国殖民地，于第二次世界大战期间被日本占领，并在战后的1946年独立。
独立至今，菲律宾经历过数次的经济快速成长，然而，政局动荡、贪污问题及社会不安成为了阻碍其发展的一大因素。
此外，其国内还有严重的贫富差距。
但是，近年来菲律宾的经济有所改善，海外打工移民陆续归国，特别是北部各岛屿、马尼拉的建设达到新兴国家水准，该国在金融风暴之前曾获得过亚洲四小虎的称号。
数十万年前，在旧石器时代菲律宾已经有早期的人类活动。
约一万年前，现代菲律宾居民的祖先才定居菲律宾。
中国与菲律宾的古代聨系：
据中国史料记载，226年（东吴黄武五年），东吴官员宣化从事朱应、中郎康泰浮海巡抚，也曾到过今天菲律宾境内的臣延、耽兰和杜薄。
事实上，菲律宾也曾出土过公元三世纪的中国瓷器。
唐、宋时期，汉人与菲律宾各地有贸易往来。
1380年，伊斯兰传教士阿尔·马卡敦首先把伊斯兰教传入菲律宾的苏禄。
1390年，来自苏门答腊的米南加保人在菲律宾建立了苏禄苏丹国。
1405年（明永乐三年），郑和下西洋，巡莅菲律宾群岛。
郑和奉永乐帝诏书封旅菲侨领许柴佬爲吕宋总督，统览该地区的财、军、文大权二十年之久。
1417年（明永乐十五年），苏禄王亲自率使臣到中国拜见明成祖，回程路上病死于山东德州。
明成祖派礼部郎中陈士启前往祭奠，以国王礼节将扒哈剌葬于德州，并赐谥号“恭定”。
安葬扒哈剌后，西王、峒王一行辞别归国，而东王一家除长子都马含回国嗣位外，其余家属包括王妃葛本宁、叭都葛苏性，次子安都禄、三子温哈剌等10人留德州守墓。
另外，中国史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等国皆于今日菲律宾国内。
1450年-1520年间有多位阿拉伯人到菲律宾南部各地传教，并建立多个苏丹政权；1450年，阿拉伯商人谢里夫·阿布·巴卡尔（Abu Bakar）从印尼苏门答腊到菲律宾南部苏禄群岛的霍洛岛与沿海地区宣传穆斯林教义，后自称阿布·巴卡尔苏丹并建立伊斯兰政权：环苏禄海伊斯兰苏丹王国；1475年，阿拉伯人谢里夫·卡本苏旺（Kabungsuwan）从马来西亚柔佛到菲律宾南部民答那峨岛的哥打巴托市传教，宣达穆斯林教义到民答那峨岛内陆地区并建立苏丹政权。
穆斯林到菲律宾南部宣传教义也为原本部落带来穆斯林的文化与法律制度，菲律宾南部的部分部落酋长称谓也改称苏丹。
1521年，麦哲伦率领西班牙探险队于地理大发现首次环球航海时抵达此地，麦哲伦亦是在此地被土着砍死。
1542年，西班牙人以王子腓力（即后来的腓力二世）之名，将此群岛命名为「Las Filipinas」，成为「菲律宾」名称的由来。
1565年，宿雾岛被西班牙人所占领。
1571年，西班牙人侵占吕宋岛，建马尼拉城。
1594年，西班牙人公告马尼拉成为菲律宾群岛的首都。
此即西班牙统治菲律宾的开始。
1896年8月，安德烈·滂尼发秀领导的卡的普兰（Katipunan）在马尼拉近郊的马林塔瓦克山（卽巴林塔瓦克山）发动起义，各地响应，进攻西班牙殖民军。
次年阵营内部发生分裂，埃米利奥·阿奎纳多（Emilio Aguinaldo）篡夺领导权，杀害滂尼发秀，并与西班牙殖民者妥协。
但起义者坚持斗争，后起义者几乎占领全国。
埃米利奥·阿奎纳多于5月17日乘美舰麦克科洛济（Mc culloch）号返菲活动。
1898年6月12日菲律宾宣告脱离西班牙独立，建立第一共和。
1899年2月，美国发动美菲战争入侵菲律宾，新生的菲律宾共和国随之瓦解。
1898年菲律宾宣告独立。
同一年，爆发美西战争，12月10日，西班牙被美国打败，签署「巴黎和约」。
美国政府给西班牙2,000万美元购买菲律宾主权，菲律宾美国统治时期（英语：History of the Philippines (1898–1946)）开始，菲律宾成为美国的殖民地，以及美国在亚太补给的军事基地。
1916年8月29日美国国会通过菲律宾自治法案（英语：Jones Law (Philippines)），该法案成为菲律宾1934年立法以前的宪法基础，1916年10月3日菲律宾举行选举，建立了菲律宾参议院（英语：Senate of the Philippines）。
1919年2月23日菲律宾独立代表团赴美国华盛顿首府游说请愿、另赴国会备忘录表明菲律宾已经做好独立准备。
1920年美国总统伍德罗·威尔逊在美国国会进行告别演说，呼吁国会通过菲律宾独立法案但未获得美国国会同意。
1934年3月菲律宾参议院议长（英语：President of the Senate of the Philippines）曼努埃尔·奎松组团赴美国国会进行游说，美国国会通过泰丁斯·麦克杜菲法案（英语：Tydings–McDuffie Act）规范菲律宾独立需要进行的程序，1934年3月24日美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福签署泰丁斯·麦克杜菲法案（英语：Tydings–McDuffie Act）成为正式法律，1934年5月1日菲律宾参议院通过泰丁斯·麦克杜菲法案（英语：Tydings–McDuffie Act）。
1934年7月10日菲律宾选举出制宪会议代表。
1934年7月30日菲律宾制宪会议起草菲律宾宪法。
1935年2月8日，菲律宾制宪会议通过宪法草案。
1935年3月23日，美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福签署菲律宾宪法草案。
1935年5月14日菲律宾举行公民投票通过宪法草案。
1935年9月17日菲律宾举行正副总统大选，曼努埃尔·奎松当选菲律宾国协首任总统。
1935年11月15日菲律宾国协正式建立。
1941年12月7日，日本攻击美国珍珠港，1941年12月8日日本攻击菲律宾国协，1942年1月3日日本占领马尼拉颁布戒严法，实施军事管理。
1942年－1945年，第二次世界大战期间日本占领菲律宾，1943年6月日本要求菲律宾召开新的制宪会议，研拟殖民政府的新宪法草案。
1943年10月建立菲律宾第二共和国（傀儡政权），日文汉字译为「比律宾」。
1946年7月4日，菲律宾共和国（第三共和）完全独立惟美国仍在菲律宾保留军事基地。
1965年，费迪南德·马科斯当选总统。
1969年马可仕在被指选举舞弊下成功连任，1970年1~3月发生首季风暴学生运动，1972年取消总统任期限制，宣布戒严开始独裁统治。
1981年马可仕结束戒严，但仍然维持独裁统治。
1986年2月25日，柯拉蓉·艾奎诺宣布竞选胜利后，费迪南德·马可仕遭人民力量革命推翻，流亡美国夏威夷，直至1989年病逝。
科拉松上台后，虽然仍历经多次军事政变，加上马可仕下台后濒临崩溃的经济，但最终仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯将军接任。
菲律宾首次和平转移政权，实现政党轮替。
1998年5月，约瑟夫·艾斯特拉达当选总统。
2001年1月20日，约瑟夫·艾斯特拉达因受贿丑闻，而于第二次人民力量革命中被迫下台，副总统阿罗约夫人继任。
2004年，阿罗约夫人当选总统，成功连任。
2006年菲律宾政变，五千多人示威要求总统阿罗约夫人下台，总统阿罗约夫人其后宣布全国进入紧急状态。
2010年5月10日，柯拉蓉之子诺诺·艾奎诺击败约瑟夫·埃斯特拉达，成功当选总统。
6月30日，艾奎诺正式就任总统，任期六年。
2016年达沃市市长罗德里戈·杜特尔特以大比数胜出总统选举，成为菲律宾第一位来自棉兰老岛的总统。
另外代表自由党竞选的莱妮·罗布雷多胜出成为副总统。
菲律宾由7,107个岛屿组成，面积30万平方公里，海岸线总长36,289公里，居世界第五位，菲律宾各岛多丘陵，仅吕宋岛中部有较大平原。
全国有200多座火山，其中活火山21座。
棉兰老岛的阿波火山是菲律宾的最高峰，海拔2954米；吕宋岛的马荣火山是菲律宾最大的活火山，贝湖是全国最大湖泊。
地震频繁。
菲律宾海岸线长18533公里，多天然良港，森林占地40%以上，矿藏有金、银、铬、铜、锰、铁等。
菲律宾周边海域，如菲律宾与婆罗洲之间的苏禄海，涵盖在珊瑚大三角范围当中，有高度多样的珊瑚礁生态系。
菲律宾北部属海洋性热带季风气候，南部属热带雨林气候，全国各地普遍炎热、潮湿，全年可分为三个季节，分别为3月至5月炎热干燥的热季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的凉季（tag-lamig）。
5月至10月间的西南季风称之为Habagat，11月至4月干燥的东北季风则被称为Amihan。
气温通常介于21℃至32℃间，但随着不同季节而有些许差异，1月最凉爽，5月为最热的月份。
海平面温度约为27℃，热季与凉季温差仅为3℃，各月平均温差则为3℃ - 12℃。
全国平均温度最高为33.2 - 39.9℃，最低为16.7 - 20.9℃，最高及最低气温的分布在全国无明显差别。
海拔高的地区则温度略低，如海拔约1450米的碧瑶，平均温度比马尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。
而菲律宾一些邻近台湾的地区，以巴丹群岛为例：每逢冬季，如果中国大陆有较强的冷锋南下，一般也会掠过，令巴丹群岛甚至吕宋岛佬沃，气温会降至摄氏20度以下。
年降水量2500毫米左右。
夏秋季多雨、多台风。
菲律宾是东南亚国家联盟主要成员国，也是亚洲太平洋经济合作组织21个成员国之一；1945年10月24日联合国建立之时，菲律宾也是其中参与国家。
菲律宾实行三权分立的总统制。
总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，但不能连任。
由于总统选举和副总统选举是分别选出，因此会出现总统和副总统属不同政党。
当总统无法履行职务时，副总统将会代行职务，当总统去世或辞职，而无法完成任期，副总统将会继任总统。
未能完成任期的总统如果担任的年期没有超过一半，可在下一个任期再次竞选。
菲律宾实行两院制，其中参议院24人，众议院287人，其中229人分区直选，58人按政党得票比例分配。
参议员任期六年，众议院任期三年。
参议院每三年改选一半议席。
菲律宾不实行征兵制，军人全部是志愿役。
现役军人12万，预备役军人13万。
1999年军费高达14亿美元，占国内生产总值（GDP）的2.2%。
菲律宾军队由陆海空三军所组成。
菲律宾海军拥有114艘舰艇，但大部份舰艇是一些小型近海巡逻艇。
菲律宾的战机目前为止只有几架，大部分为外国军援赠送。
2018年8月9日，菲律宾成功试射购买自以色列的舰艇用「增程型长钉飞弹」（Spike-ER）飞弹系统，这将使用在海军于菲律宾沿海打击恐怖份子与执行法律上。
菲律宾分为吕宋岛、米沙鄢群岛和棉兰老岛三个岛组，划分为17个大区（包括国家首都区、科迪勒拉行政区和邦萨摩洛自治区在内），下设76个省，最大岛为吕宋岛，首都为马尼拉。
据菲律宾人口委员会的测算，2014年7月27日零时6分10秒，菲律宾人口达到1亿，主要以讲南岛语系语言的民族所构成（95.5%），包括维萨亚人、他加禄人、伊洛克人（英语：Ilocano people）、邦板牙人（英语：Kapampangan people）、比科尔人、伊巴丹人，另外有尼格利陀人、摩洛人、华人、印度人、阿拉伯人与西班牙裔等。
马尼拉
加洛坎市
根据2000年的普查，菲律宾的族群组成为：
菲律宾华人，几乎遍布全菲各地。
据统计，目前在菲律宾人口的华人约有百万，其中先祖来自福建闽南者（泉州、漳州、厦门）十之八九，当中又以泉州为最，其余约百分之十，以广东籍为多。
福建籍华人中，以原属泉州府的三邑（晋江县、惠安县、南安县）等县最多，大部份居住在吕宋岛，尤其是大马尼拉地区，所经营的工商业和文教事业，也以在大马尼拉地区的最为发达。
原属泉州府同安县（今厦门市和金门县）、漳州府龙溪、海澄（今合并为龙海市）等，大多数在中部维萨亚斯地区的宿雾等地，和民答那峨岛各处。
台湾人因对菲律宾有投资事业，投资人眷属及应聘前来之经营管理或制造技术人员，早年来菲人数不少，但近年来已逐渐减少，陆续被中国大陆与越南等其他国家和地区的产业所取代。
菲律宾华人交流论坛社区：星球屋 
依据不同分类方法，菲律宾有120到175种语言和方言 。
几乎全属于马来-波利尼西亚语族，仅有零星例外，如查瓦卡诺语是一种来自罗曼语族的克里奥尔语。
菲律宾有两种官方语言（菲律宾语和英语）。
而截至2017年，有19种官方辅助语言（地区语言）。
若包括第二语言的使用者，使用菲律宾语的人口还是多于英语。
现今菲律宾本土文字（如库利坦字母、塔格巴努瓦字母（英语：Tagbanwa）等）的使用很少；主要由于西班牙和美国的殖民经历，菲律宾语言今日大多使用拉丁字母。
然而，最着名的菲律宾本土文字贝贝因字母仍存在一些官方应用，用来书写菲律宾钞票上“Pilipino”一词。
另外，菲律宾南部一些穆斯林地区也使用阿拉伯字母。
此外，仍有许多华人信奉着道教与佛教；土着民族信仰着原始宗教。
菲国在历史上一直没有特有而一致的「菲律宾文化」。
主要原因之一乃由于菲律宾是个「七千岛国」，各地有太多不同的语言，彼此不一定能充分交流，文化发展和特色都非常局部性；现有80余种语言在境内使用。
自古以来有许多移民迁居于菲律宾，各种东西方文化在此交汇，包括马来西亚、印度尼西亚、西班牙、荷兰、中国、墨西哥和美国。
菲律宾很早就有了丰富的口头文学，包括戏剧、史诗、抒情诗、神话、谜语、谚语等多种样式。
如古代伊富高人的叙事诗《阿丽古容》、《邦都地区的狩猎歌》、《孤儿之歌》，民答那峨岛玛拉瑙人的史诗《达兰岗》等。
16世纪西班牙殖民者入侵后，尽毁菲律宾民族文学，早期的书面文学几乎凋零殆尽。
弗兰西斯科·巴尔塔萨尔是近代菲律宾文学的开路人，他的《弗罗兰第和罗拉》（1838）批判殖民统治，歌颂爱情与自由。
爱国者黎刹创作了控诉小说《不许犯我》（另译《社会毒瘤》，1887）和《起义者》（1891），揭露神权统治的虚伪，对独立运动深有影响。
菲律宾的法定货币为菲律宾披索（₱ or PHP）。
2006年，菲律宾被世界银行依购买力平价列为第36大经济体。
目前，菲律宾经济规模居世界第39位，2015年时的国内生产总值（国际汇率）为2,924.51亿美元，是新兴工业国家及世界的新兴市场之一。
首都马尼拉为国际第24大购买力城市。
菲律宾人均所得大约为1455美元（2007年），为发展中国家，贫富差距较大。
菲律宾在二战后的1950年代至1970年代之间，曾与日本、新加坡同属亚洲最富国之一，但在独裁者马可仕主政期间，由于裙带资本主义的腐化与权力寻租行为的横行，菲律宾的贫富差距不断扩大，从1966年到1971年，菲律宾尽管字面上失业率从7.2%下降到5.2%，实际上贫困却进一步加剧，至今菲律宾的贪污问题仍根深柢固，亦冠绝全东南亚，使得全国三分一人口处于贫穷线下，每日生活费不足一美元。
现今菲律宾的产经结构以农业及工业为主，尤其着重于食品加工、纺织成衣以及电子、汽车组件等轻工业。
大部分的工业集中于马尼拉大都会的市郊。
此外，宿雾大都会近来也成为吸引外国及本地投资的另一个地点。
菲律宾的矿业有很大的潜力，拥有大量储备的铬铁矿、镍及铜。
近来在巴拉望外岛发现的天然气，也是菲律宾丰富的地热、水力及煤炭等能源储备的一部分。
菲律宾主要出口品包括半导体、电子产品、运输设备、成衣、铜制品、石油制品、椰子油及水果。
主要贸易伙伴为美国、日本、中国、新加坡、南韩、荷兰、香港、德国、台湾及泰国。
自从2010年艾奎诺就任总统后，政治全面改革，经济逐步改善、外资投资大量注入，2014年经济成长率高达6.1%，且人口红利极高，平均人口年龄仅23岁，更拥有超过3,000万的中产阶级人数，获专家誉为还有35年蓬勃发展光景之国家。
且菲律宾目前总人口数已破一亿，每年约有1,100万的海外劳工将从世界各地打拼所得资产带回菲国，金额高达250亿美元，造就菲律宾当地经济蓬勃发展，薪资收入高于平均中产阶级水平的人数也逐年增加，并且把所有国债完全还清，并有额外收入。
这使当地房产市场的消费族群不仅有外来的长驻者及投资者，同时内需买盘强力支撑，国内买家占消费者总比的五成，根据全球房地产指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律宾房地产的涨幅度惊人，排名世界第五。
菲律宾的运输基本设施相对不发达。
这是由于菲律宾的多山岭地势及零散的岛屿所导致，又由于多届政府对于菲律宾运输基础设施方面的投资不足。
在2013年，菲律宾基础设施投资相当于该国3%的GDP，比邻近国家低。
菲律宾总共有213,151公里的道路，但只有25.56%是铺有混凝土。
阿基诺三世政府提出多个项目去改善国家的基础设施和运输系统。
现时菲律宾的主要城市及城镇广泛使用巴士、吉普车、的士及机动三轮车。
2007年，菲律宾有553万已注册机动车辆，平均年增长为4.55%。
现时菲律宾85个国立机场管理及安全规管由菲律宾民用航空局负责。
尼诺伊·阿基诺国际机场及克拉克国际机场服务大马尼拉地区。
亚洲最古老的商业航空公司菲律宾航空，及当地知名的廉价航空宿雾太平洋航空，是菲律宾主要的航空公司，提供国内及国际航空服务。
各岛之间的交通以航空、航海为主，故菲国航空业相当发达。
国际线方面，尼诺伊·阿基诺国际机场是主要的机场菲律宾航空公司是主要的航空公司，往返于马尼拉及亚洲各国首都之间。
宿雾太平洋航空为第二大航空公司，以低价促销的方式吸引顾客。
在国内线则有菲鹰航空（菲律宾航空公司的子公司）、亚航飞龙航空和宿翱航空（原东南亚航空）。
旅游业是菲律宾的重要产业之一。
国内有大量自然风光，加上曾受殖民统治，兴建大量建筑，故旅游资源丰富
一直跟菲律宾经贸关系良好的韩国，因许多企业有大量训练员工英文能力的需求，在2000年开始，看准菲律宾的优势: 1)英语能力 2)低廉的人力成本3)丰富的观光资源，到菲律宾开发旅游与教育结合的游学产业，后来日本在2010年左右也开始将商业触手伸往此，由于这两国比其他国家还要早在菲律宾游学产业上插旗，现今语言学校仍然多是韩资及日资。
随着语言学校在菲律宾一间一间的开，游学产业开始蓬勃的发展起来，近年来菲律宾观光部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）开始将其推广到全世界，越来越多来自世界各地想学英文的学生来菲律宾游学，使得菲律宾在ESL产业的重要性趋于重要，逐渐成为了亚洲的ESL教学中心。
渔业是菲律宾重要的产业。
2013年，菲律宾渔业产值占农业产值的16.27%。
菲律宾与台湾因专属经济海域与重叠问题，曾发生多次渔业纠纷。
2013年，菲律宾海岸防卫队曾射杀台湾渔民。
由于国内经济环境差劣，贪污情况严重，菲律宾女性出外到邻国谋生者众，她们大多以家庭佣工为最主要职业，当性工作者次之。
是以菲律宾曾被戏称为「佣人之国」，部份菲律宾人感到不满并上街示威，撰文的香港作家陶杰亦因此被当局禁止入境。
于美军基地附近酒吧打工的菲律宾女郎，随退役美军嫁到海外的，亦为数不少。
菲律宾治安长年欠佳，在马尼拉人质事件发生后处理不当，影响了当地旅游业的发展。
另外因政府贪污腐败，枪械管制宽松，加上失业和贫穷等社会问题严重，时常发生针对富人的绑架案，被戏称为「绑架之都」。
菲律宾南部民答那峨岛屿附近有：
14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967坐标：14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967
