钢琴
目录
历史与发展
结构与原理
作品与曲目
钢琴品牌
着名演奏家
参考资料
参见
外部链接
导航菜单
古钢琴
现代钢琴
电钢琴
演奏方法
古典音乐
奥地利
捷克
中国
德国
意大利
日本
美国
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
演奏技巧
贝森朵夫 Bösendorfer
珠江钢琴
长江钢琴 Yangtze River
贝希斯坦 C. Bechstein
奥古斯特·福斯特 August Förster
法奇奥里 FAZIOLI
河合乐器 KAWAI
山叶乐器 YAMAHA
梅森翰姆林 Mason & Hamlin
史坦威 Steinway & Sons
钢琴（义大利语：pianoforte；德语：Klavier；英语：piano），是西洋古典音乐中的一种键盘乐器，前身为大键琴、古钢琴，普遍用于独奏、重奏、伴奏等演出，用于作曲和排练音乐十分方便。
弹奏者通过按下键盘上的琴键，牵动钢琴裏面包着绒毡的小木槌，继而敲击钢丝弦发出声音。
钢琴音域宽广，音色宏亮、清脆，富于变化，表现力很强。
独奏时，可演奏各种气势磅礡、宽广、抒情的音乐，亦可演奏欢快、灵巧、技巧性很高的华彩乐段，在乐队中则可发挥巨大的作用，还经常作为伴奏乐器使用。
钢琴因其丰富的乐理表达能力，被称作“乐器之王”。
现代钢琴发明以前，巴洛克时代，就已经有了两种类似的键盘乐器。
一种是拨弦键琴（又称大键琴），这些种类的古键琴的发声原理类似于吉他这样的拨弦乐器，用机械传动装置带动一个拨弦的小臂由羽管或皮制拨子拨动琴弦，缺点是没有办法控制力度，音量总是一样大小。
另一种是击弦键琴（又称小键琴），体积较小，用铜楔槌击打琴弦，和钢琴不同的是，楔槌不是立刻离开琴弦，而是保持在弦上的压力，直到手指离开琴键，因而击弦键琴可以用手指控制音量，并且可以有细微变化的效果，音色富有歌唱性，缺点是音量很小，只适合家庭使用。
17世纪艺术歌曲的发展，对伴奏乐器提出了越来越高的要求，小提琴声音太细，鲁特琴的技巧要求太高难以掌握，各种古钢琴的音色和音量又不能让人满意。
大键琴的制造者克里斯托福里，在总结了大键琴和小键琴的优缺点以后，在约1709年试制了一种增加了击槌装置的键盘乐器，它和小键琴的最关键的区别是击弦机的机械系统：击槌敲击琴弦后会立即弹开，使琴弦持续振动，直到手指离开琴键；而且击槌弹开后不会来回弹动，同时又可以迅速的重复击键。
在之后钢琴发展中，这些要素都保留并不断改进，它同时解决了不能随意控制演奏音量的缺陷，克里斯托福里给它取名“有强弱的大键琴”（gravicembali col piano e forte），这台乐器也就是古钢琴。
克里斯托福里制造了大约20台钢琴，现存于世还有三台：一台制于1720年，四个八度，现存美国纽约大都会艺术博物馆；一台制于1726年，四个半八度，现存德国莱比锡；一台制于1722年，现存意大利罗马。
1711年，意大利作家Scipione Maffei写了一篇文章介绍这件新的乐器，包括不太准确的机构图解。
这篇文章在西欧广泛传播，很多工匠都据此制作钢琴。
1726年，德国人管风琴制作师希尔伯曼（Gottfried Silbermann,1683-1753）根据这篇文章也制造了一台钢琴，并加入类似现代钢琴延音踏板的手动音栓，可以扬起琴弦上制音器。
1730年代，希尔伯曼曾把他制造的钢琴介绍给巴赫，不过巴赫当时并不喜欢它，抱怨高音太弱，动态范围不广。
之后希尔伯曼又进行了改进，1747年巴赫造访柏林，试奏并称赞了希尔伯曼的钢琴。
希尔伯曼有很多学生，他们对早期钢琴发展有重大的贡献，其中重要的12位，称为“十二门徒”。
部分人移居英国，在德语国家和英国逐渐形成了两种不同的制造流派。
十八世纪后期，钢琴的制造越来越多。
希尔伯曼的学生斯泰因（1728-1792）在德国奥格斯堡开始了钢琴的制作。
斯泰因钢琴有一个后向的击槌，比起现代钢琴，对触键力度非常敏感。
莫扎特于1777年造访奥格斯堡，并且试奏了斯泰因的钢琴（当时斯泰因钢琴取消了克里斯托福里钢琴的擒纵结构（escapement）），后来在写给父亲的信里，莫扎特称赞斯泰因钢琴的音质均衡，制造工艺精湛，但是也指出缺少擒纵结构。
斯泰因之后进行了改进，发明了Prellmechanik击弦机，加入了擒纵机构，完善了延音踏板。
斯泰因的女儿南内特·斯特雷彻和女婿Johann Andreas Streicher在维也纳继续钢琴制造的生意，他们是贝多芬的朋友，贝多芬拥有一台斯特雷彻钢琴。
同一时期在维也纳还有其他钢琴制造师，包括安顿·瓦尔特，他制造的钢琴的音量比斯特雷彻钢琴大一些。
瓦尔特是莫扎特的朋友，莫扎特在1781时购买了一台瓦尔特钢琴。
还有Conrad Graf（1782-1851），他制造了贝多芬最后使用的钢琴，同时开设了维也纳第一个批量制造钢琴的企业。
这些在德语国家发展的钢琴称为维也纳式击弦机钢琴，除了三角式，维也纳式击弦机钢琴还有方形钢琴（square piano）。
维也纳式击弦机钢琴使用木质框架，每个音有两根琴弦，击槌外有皮革包裹，琴键的白键和黑键的颜色和现代钢琴相反，声音比现代钢琴要弱，对比清晰，混响时间短一些。
从1760年代开始，由于德国的七年战争，希尔伯曼的很多学生移居英国，其中楚姆佩（Johann Christoph Zumpe）开始在大键琴制作家Burkat Shudi的工场制造便宜的方形钢琴。
这种方形钢琴虽然没有擒纵机构，技术上相对落后，但是却非常流行，在钢琴取代大键琴的过程中起了重要的作用。
1768年J.C.巴赫用这种方形钢琴作钢琴史上的第一次公开演奏。
荷兰人Americus Backers和Shudi工场的两个技工布罗德伍德（John Broadwood）及Robert Stodart（这两个人也是希尔伯曼的学生）一起发明了更加先进的击弦机，增加了擒纵机构和check，声音更加浑厚深沉，但是降低了触键的灵敏度，需要更深的触键。
这种击弦机被称为英国式击弦机或布罗德伍德击弦机。
英国式击弦机钢琴的外观类似大键琴，每个音有三根琴弦。
1769年布罗德伍德和师傅Shudi的女儿Barbara Shudi结婚，后来接手了Shudi的工场，并改用自己的姓（即今约翰·布洛德伍德父子公司），它制造的钢琴曾运给贝多芬。
19世纪初，各种钢琴已经盛行于欧洲，但它还在不断的改进中。
电钢琴是一种电子乐器，外形和钢琴类似。
与使用合成器的电子钢琴的不同在于它使用机械发声，再经由拾音器转化成电信号，发声原理和电吉他类似，都是以模拟信号直接输出到电钢琴专用的乐器放大器或输出到录音设备，而非像钢琴般以其木箱外壳来直接共鸣发声。
和钢琴类似的地方是，其木造琴键牵动钢琴内部包着绒毡的小木槌，这结构是一模一样的；继而敲击钢丝弦发出振动，这个运作原理都是相同的。
不同的地方是，并不是以箱体的的振动发声，而是运用了电磁学原理，由每条琴弦对应的每粒拾音器来感应并收集每条琴弦的振动。
当琴弦振动时，切割了拾音器的磁感线，从而使拾音器接上的导线中产生不同频率的电流，当这些电流通过电子音箱还原时，就成了电钢琴的声音。
钢琴从外形上主要分成直立式钢琴（日语：アップライトピアノ）与平台式钢琴（日语：グランドピアノ）（三角钢琴）(英语：grand piano)。
直立式钢琴的琴弦为交错安装，既省空间亦具备音色和音量。
平台式钢琴是钢琴最原始的形态，现在一般都用于音乐会的演奏。
钢琴由弦列、音板、支架、键盘系统（包括黑白琴键和击弦音棰，共88个琴键）、踏板机械（包括顶杆和踏板）和外壳共六大部分组成。
直立式钢琴、平台式钢琴 基本结构是一样的。
左踏板 作用是让声量减少三分之一，听起来稍微小声一点。
中踏板有两种，如是 直立式钢琴 是让声量大幅减少，听起来 很小声，适合长时间练习，因此名称是 (英语：practice pedal)；如是 平台式钢琴 则是延长指定音键 (英语：sostenuto pedal)；右踏板 是延长所有音键。
钢琴用大谱表记谱。
需要时，可用两行高音谱表或两行低音谱表记谱。
亦有作曲家尝试用其他方式记谱，目的用于增加演奏家的发挥空间或表达更多感情，但是并不常见。
钢琴的演奏技巧十分丰富，可以自如地弹奏各种音阶、半音音阶，各种音程的跳动，各种双音、和弦以及各种复杂的乐曲。
钢琴做为近现代最为主要的乐器之一，为之创作的作品数量也十分可观，且为横跨多领域的音乐家所喜。
在古典音乐文献上，钢琴自十八世纪中期（即古典主义时期）开始受到重视，作曲家与乐器商之间呈现相生的关系，制造方打造出结构坚强、性能更佳的新型号钢琴，音乐效果更加丰富的作品遂应运而生，透过听众的消费与回馈，刺激更进步的乐器快速被生产、制造。
在这一股热潮当中，十九世纪的钢琴家李斯特可说是音乐历史上第一位钢琴巨星，他所写作的众多作品要求精湛的演奏技巧，直到今天都是钢琴演奏者的一大挑战。
以下，列出钢琴领域中出名困难的一些曲目：
贝森朵夫钢琴厂有限公司（德语：L. Bösendorfer Klavierfabrik GmbH）是一家奥地利钢琴制造公司，其母公司是日本山叶株式会社。
不同于一般的钢琴制造商，贝森朵夫是唯一一家生产92键以及97键的三角钢琴的厂商（一般钢琴为88键）。
贝森朵夫钢琴厂是世界上最古老的钢琴制造商之一，该品牌由伊格纳兹·贝森朵夫于1828年在奥地利维也纳创立。
其制造的三角钢琴以顶级的品质闻名于世。
1839年，公司接受当时奥地利皇帝斐迪南一世的皇家委任状专门为皇室提供顶级三角钢琴。
纳茨去世后，他的儿子路德维希·贝森朵夫于1859年接管公司的运营并于1860年将公司迁至新址，后来成为贝森朵夫音乐厅。
从1872年至1913年关闭，它一直是维也纳首屈一指的音乐厅。
1909年，公司被一名叫卡尔·胡特尔斯特拉瑟的商人买下，并于1966年售予晶宝国际公司。
直至2002年，公司被奥地利Bawag P.S.K.银行购得，公司股权又回到了奥地利人手中。
但是2007年12月20日，Bawag P.S.K.银行又把公司所有的股权卖给了日本的山叶株式会社。
目前台湾总代理为德斯特乐器。
佩卓夫（Petrof）为一个捷克钢琴品牌。
有约140年历史。
音色圆厚、透明。
广州珠江钢琴集团股份有限公司，简称广州珠江钢琴集团股份、广州珠江钢琴集团、广州珠江钢琴，以及珠江钢琴（英语：Guangzhou Pearl River Piano Group Co.,Ltd），于1956年由广州市政府设立当时名为「广州市珠江钢琴工业公司」，以及「广州珠江钢琴集团有限公司」，而主要股东为广州无线电集团有限公司，属于一个生产钢琴及其他乐器的厂商。
而主要生产及销售各种类型钢琴产品，而品牌包括「恺撤宝」、「珠江」、「里特米勒」，以及「京珠」，董事长为施少斌，总部位于广州市荔湾区芳村花地大道南渔尾西路8号。
长江钢琴，是柏斯音乐集团旗下中国钢琴品牌 ，创立于2009年的长江钢琴.
贝希斯坦钢琴（C. Bechstein Pianofortefabrik AG）由卡尔·贝希斯坦创立于1853年。
奥古斯特·福斯特（德语：August Förster）是德国一间钢琴制造商，公司全称为「奥古斯特·福斯特钢琴制造有限责任公司」（德语：August Förster GmbH Kunsthandwerklicher Flügel-und-Pianobau）。
公司名又拥有「August Forster」、「August Foerster」等非官方拼写。
公司拥有约40名员工，年产三角钢琴约120台，年产立式钢琴约150台。
法吉欧利(FAZIOLI)是1979年成立的意大利顶级三角钢琴制造公司。
每年仅从唯一的工厂手工生产110架钢琴。
台湾地区于2008年由琴峰乐器担任台湾总代理公司。
河合乐器制造公司（英文：Kawai Musical Instruments Manufacturing Co., Ltd.，KAWAI）是一间着名钢琴制造公司，由日本人河合小市创建的。
公司总部位于日本静冈县滨松市中区寺岛町200番地。
山叶株式会社（英文：Yamaha Corporation）是一家生产乐器、音响设备及音效产品的日本公司，现时是世界上最大的乐器生产商。
史坦威公司（Steinway & Sons）是一家美国及德国高档钢琴制造公司，亦是高档钢琴中最爲知名的。
