家猪
目录
起源
生物学特征
繁殖与育种
用途
文化中的猪
相关条目
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
家猪的品种
养猪生产
名称
民俗
语言
宗教
娱乐作品
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
家猪（学名：Sus scrofa domestica），通称猪，是野猪被人类驯化后所形成的亚种，属于哺乳动物纲偶蹄目全撰类猪科猪亚科猪属，古代也称其为「豕」、「豚」、「豵」等。
家猪的獠牙较野猪短，是人类的家畜之一，目的是从猪身上取得猪肉、猪脚等食材。
人类蓄养家猪的历史相当悠久，不过至16世纪才被人类带入美洲，中国饲养的猪即是人类最早驯养的猪的直系后代。
20世纪后期，家猪发展培育达到成熟。
豢养区域，多为生产谷物或玉米的农产产地。
世界各地饲养家猪的方式多为圈养，例如台湾的蓄猪业。
20世纪中期以前，此地区家猪多食加热过的厨余或蕃薯叶，且为个别小规模蓄养，不过现今以企业化大型经营为主，饲料部分也多改成专用饲料。
根据世界粮食组织的统计，在2010年底，全世界家猪约为9.65亿头。
其中，中国大陆境内的家猪为4.76亿只，占总数49%，为全世界第一；第二名则为美国，为0.649亿只。
在台湾部分地区，如客家地区及三峡清水祖师庙仍有神猪竞赛活动，为地方社群传统文化。
家猪是人类驯化野猪而成。
在100万年前野猪分化成欧洲野猪和亚洲野猪两支，并各自独立驯化。
考古学证据已发现家猪至少在两个地方独立驯化。
在距今9000年左右的土耳其东南部的查耀努（Çayönü）等多个遗址发现了介于家养和野生的过渡态猪遗骸；在中国贾湖遗址、磁山遗址、跨湖桥遗址都出土了距今8,500年前的猪骨，已经具有较为明显的家猪特征。
基于线粒体和核基因组系统发生学的研究认为，印度、欧洲、东南亚岛屿、泰国、缅甸也可能是家猪独立的驯化中心。
但是也有不同意见认为遗传谱系上与当地野猪相似、与其他地方品种的血统分离并不意味着在当地发生了独立驯化。
例如8000年前近东扩散至欧洲的家猪，3000年后血统已被洲当地的野猪替换，可能与二者生殖隔离小、迁入种群较小以及欧洲松散的家猪管理方式有关；东南亚岛屿作为大洋洲家猪的遗传来源地，虽然形成了独立的分支但是缺少考古学证据，有可能是外来家猪与当地野猪不断杂交导致的遗传替换。
家猪的染色体数量为19对38条。
猪的毛色有很多种，白黑色，如白色、全黑色、白带猪、花猪、棕色或红色及污白毛等。
毛色的不同主要由黑色素等一类物质所决定。
猪可以分为公猪和母猪。
猪体肥肢短，性温驯，适应力强，易饲养，繁殖快。
猪出生后5-12个月可以配种，妊娠期约为114天左右（333记忆法，3个月3周零3天）。
猪的平均寿命为15年，但一般养猪场的猪只多在5个月时、90公斤左右宰杀供人食用，就算是农家兼养的喂馊水的猪，也顶多在一年左右就宰杀，所以食用的猪只都算是小猪。
猪体表无汗腺，在腹部有类似汗腺的腺体，降低体温的主要方法是将泥巴涂满全身。
英国《每日邮报》称猪的用途达185项——从糖果和洗发水制造，到面包、啤酒、子弹。
猪的行为和人或狗比较接近，和牛羊等动物有比较大的差别。
猪的很多特性介于肉食性动物和偶蹄目动物之间。
家猪一般会寻找同伴，和同伴蜷缩在一起，维持身体的接触，但很少会自然的形成一大群。
猪和很多动物一样，其实偏好干净，但由于人类养猪的方式导致猪圈往往很肮脏，猪也成了肮脏的代名词之一；另外猪不如人类刻板印象中愚笨，一项研究认为猪的一些认知能力，堪比狗、大象、海豚、黑猩猩等刻板印象中的高智商动物。
家猪的繁殖主要通过自然交配和人工授精的方式进行。
猪只的驯养，一般认为是全球各地分别将当地野猪驯化，经过长达数千年历史的杂交，猪只品系繁多，光中国就有数十种。
十八世纪，欧洲人引进中国猪品系到欧陆，与当地野猪驯化后裔交配，培养出高换肉率的现代肉猪，成为世界主流肉猪品种，占台湾猪只95%以上的白猪，就属此一系列。
目前，全世界范围有超过400个猪种。
其中，中国大陆拥有地方猪品种64个，为各国之首。
包括：
目前在美国只有9个品种登记在册：巴克夏猪、切斯特白猪、杜洛克猪、汉普夏猪、海福特猪、长白猪、波中猪、花斑猪、约克夏猪。
在台湾的猪只大体分为三大品系：
猪生产学是动物科学中的一个重要分支，随着目前现代农业的发展，目前养猪生产正朝着集约化和机械化的方向发展。
传统家庭农场养猪的地方称作猪圈；而在现代，有越来越多的猪被饲养在专门的养猪场当中。
人类饲养家猪主要是为了可食用的猪肉。
其他从猪而来的食品有香肠、火腿、培根、烟肉、猪皮（英语：pork scratchings）等。
像猪肝、猪大肠、猪血等也会作为食物，在全球范围内，猪也是仅次于鸡和鸭，最常被屠宰取肉的动物，在2013年，全球有超过14亿五千万只猪被屠宰取肉，将猪屠宰取食的行为又称杀猪；不过犹太教及伊斯兰教认为猪对人来说是不洁的(unclean to you)，故禁食猪肉。
人类曾以猪奶作为食物，不过取得不易，因此没有商业化的生产。
托斯卡纳的Porcorino乳酪是用猪奶作的。
用做食物并非猪唯一的价值，在过去，人们会利用猪来寻找及挖掘松露。
这是因为不管是天然松露还是人工种植的松露都生长在地下，采集并不容易，而且松露的气味与诱发母猪性冲动的雄甾烯醇类似，因此母猪对松露最为敏感，可说是天生的松露猎人；不过也由于母猪非常喜欢松露，所以常直接将找到的松露吃掉，不易为采集人所控制；而且猪用鼻子拱开地面时会破坏松露的菌丝体，导致以后松露的产量下降，因此人们常常用狗代替猪来寻找松露。
同时在1985年之后，意大利政府也禁止使用猪来发掘松露。
除了供食用和作为宠物，猪在人类生命科学和生物科学中的特殊价值。
在所有动物中，猪的生理、生化、解剖、代谢、骨骼发育、心血管系统、消化系统等与人类最为接近，因此是医学研究（例如动物模型）和人类异种器官移植的最佳供体，也是药理、药效等制药方面的理想实验动物，猪基因组学、蛋白质组学、猪基因操作等技术的发展，已经为制备人源化转基因猪和人类疾病模型提供了条件。
尤其是
小型猪(Mini Pig)，在形态学、解剖学、生理学、生物、生化、饮食结构、营养代谢、染色体结构、基因结构和基因组序列等方面，都与人类具有较高的相似性。
其中中国农业科学院北京畜牧兽医研究所原研究员冯书堂教授主持的五指山小型猪近交系研究已经产生第二十五代近交系小型猪（F25），其近交系数达到0.99519，而且已经进入以生命科学和医学研究为主的产业化开发阶段。
逢年过节，到了猪年，民间有猪年吉祥话如下：
福相如猪、诸事顺利、猪年吉祥、猪事大吉、诸事吉祥、猪入门，百福臻、金猪献吉、金猪贺岁、金猪献瑞、竹报平安，猪肥人富、春花百朵开，珠猪引金福、吉祥如猪、喜从猪来、猪猪平安、诸事如意、朱帨迎祥、猪年好运、金猪颂春、猪年旺旺来、猪年到，好运到。
中国画史上，有“猪不入画”之俗。
1934年徐悲鸿为猪年画一幅猪。
猪小姐（英语：Miss Piggy）、小猪宝贝、粉红猪小妹及猪小弟都是电影或电视中猪的例子。
像三只小猪、小熊维尼中的小猪 (小熊维尼)（英语：Piglet (Winnie-the-Pooh)）、《夏洛特的网》中的韦柏、《西游记》中的猪八戒、《动物庄园》中的猪都是文学中着名猪的例子。
