祷告
目录
祷告形式
基督教的祷告
犹太教的祷告
伊斯兰教的祷告
参考文献
导航菜单
原因
目的
要求
圣经中的祷告
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
对象
姿势
内容
时长
频度
祷告，或称祈祷、祈求、祈愿是人主动和上帝（天主）、神灵或灵性的个体沟通来赞美、祈求、忏悔或者表达自己或别人的思想或愿望的行为。
人主观认为透过仪式能达成所想所思。
不同信仰传统有不同祷告形式，例如早祷晚祷、谢饭祷和相关的身体姿势。
华人民间传统会叩拜、念诵、敬香。
基督徒会低头合手。
印第安人跳舞。
苏菲派穆斯林旋转。
印度教徒诵唱。
正统犹太人摆动身体。
贵格会会员缄默。
这些不同方式反映对祷告理解。
人类学家相信早期智人从事我们会称为祷告的活动。
在基督徒的信仰中，祷告是与上帝沟通（部分基督徒称之为“交通”）, 可以是赞美, 祈求, 忏悔或者仅仅是表达自己或别人的思想或愿望。
基督徒相信经常祷告是与神保持良好关系的一个重要方式。
值得注意的是，祷告与得永生并没有直接关系。
在圣经中记载，喜欢在大街上公开祷告的法利赛人有大部分最后并没有得永生。
部分基督徒相信可以借着祷告来获得上帝的力量。
祷告具体的目的有：颂赞上帝和向上帝谢恩；向上帝祈求事物(可以为自己求，也可以为别人代求)和求赦；与上帝沟通。
基督徒认为祷告是信徒与上帝之间的直接接触，所以需要虔诚而严肃。
他们认为基督徒祷告必须遵守奉耶稣的名以及用心诚实，同时要有信心，毅力和爱心，在遇到重要及困难的事，感觉祷告无力，可以加上禁食，但不是必需的。
耶稣教导门徒，要向“我们在天上的父亲”祷告。
所以我们应该只向耶稣所指代的天父耶和华上帝祷告。
但是，上帝也要求承认耶稣基督的地位。
耶稣被差派到地上来，牺牲生命作为赎价，救赎人类脱离罪和死亡。
他是上帝委任的大祭司和审判者。
因此，圣经显示，要通过耶稣向上帝祷告。
耶稣自己也曾説过：“我就是道路、真理、生命。
若不籍着我没有人能到父那里去。
”因此祷告的对象应当是上帝耶和华，并通过他儿子耶稣祷告。
在旧约圣经里，耶和华没有规定，祷告时手要怎样摆，身体要有怎样的姿势。
圣经的记载显示，人祷告时无论坐着、站着，还是面伏于地、双膝跪下，各种姿势都是可以的。
现今双手合掌的祈祷姿势是模仿欧洲封建制度领主宣誓顺从国王的动作。
真正要紧的，不是外在的特定姿势，而是内在的正确心态。
事实上，不管平时还是紧急关头，都可以就地向上帝默祷。
即使周围的人完全看不出我们在祷告，耶和华也会听见我们的默祷。
圣经説：“我们按照上帝的旨意，不管求甚麽，他都听我们。
”因此，凡是合乎上帝旨意的事都可以求，包括：
无论是个人还是集体祷告，圣经都没有规定祷告应该多长。
祷告可长可短，短的如吃饭前的祷告，长的如向上帝倾心吐意的祷告。
不过，耶稣曾谴责一些自以为义的人，他们故意在别人面前作冗长的祷告，好引人注目。
重要的是，必须衷心地祷告。
因此，正确的祷告可长可短，视乎情况和需要而定。
圣经鼓励基督徒“不断祷告”，又説“祷告要坚持不懈”。
圣经不是説要每时每刻不停地祷告，而是要经常祷告，常常感谢，向他寻求指引、安慰和力量。
犹太教徒每天至少祷告三次，在一些特别的节日，例如安息日，会增加祷告的次数。
全世界的犹太教徒祷告都使用统一的祈祷书（siddur），祈祷书包含了一系列日常祷告内容。
犹太教最重要的祈祷仪式是Shema Yisrael("Hear O Israel")和Amidah ("the standing prayer")。
