妊娠
目录
辞源
侦测与确定日期
妊娠历程
营养
药物
妊娠的烦恼与并发症
分娩
产后
伙伴
参考文献
参见
外部链接
导航菜单
受精
着床
怀孕初期
怀孕中期
怀孕晚期
营养列表
精神药物
药物治疗
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
妊娠（英语：gestation），又称怀孕（英语：pregnancy），是指胚胎或胎儿（英语：Offspring）在女性体内孕育成长的过程。
人类的妊娠约40周，从受精排卵算起则为38周；妊娠始于末次经期，经历40周（10个月）的孕期，分娩后即结束。
受精后的前8周发育型态称为胚胎，分娩后则称为胎儿。
妊娠早期的症状包含：无月经来潮、乳房柔软度增加、恶心呕吐、饥饿与频尿。
多个胚胎的妊娠称做多胞胎，如常见的双胞胎。
性交或人工生殖技术（英语：Assisted reproductive technology）会导致妊娠，而妊娠可由妊娠试验确诊。
妊娠通常可分为3个时期。
第一期定义为受精当周起算第1-12周。
受精后所形成的受精卵会经输卵管向下移动，接触子宫内层着床，并开始发育成胎儿与胎盘。
第一期所承受的流产（胚胎或胎儿自然死亡）风险为三期之最 。
第二期定义为第13-28周。
在第二期中期，可能会感受到胎儿活动。
第28周时，如果接受高品质医疗照护，大于90%的胎儿可在子宫外存活（英语：Fetal viability）。
第三期定义为第29-40周。
怀孕初期因初着床，流产机率较高；怀孕中期开始，胎儿较易以仪器监测；怀孕后期，胎儿开始具备母体外存活能力，也因如此，法律和习俗多视怀孕后期的胎儿为个人。
良善的孕期保健有助提升怀孕期身体状况，包含多摄取叶酸、避免使用毒品与酒精、规律运动、血液检查与定期体格检查。
因妊娠而造成的并发症包含妊娠高血压病变（英语：Hypertensive disease of pregnancy）、妊娠糖尿病、缺铁性贫血与妊娠剧吐等等。
正常孕期约为37-41周，以37周作为早产或足月的分界，在37-38周出生称为早期足月产、足月产为39-40周、过月为41周；41周以上称为过期妊娠。
婴儿在20-37周之间出生，称为早产，可能会造成如脑性麻痹等健康风险。
如果在39周以前分娩，除非有其他医疗状况，否则不建议进行人工引产或剖腹产。
2013年全球约有2.13亿次妊娠事件发生，其中1.9亿次在开发中国家，2,300万次妊娠则发生在已开发国家。
在15-44岁年龄层中，每千名女性就有133名妊娠。
约10-15%已知怀有身孕的人因流产而终止妊娠。
1990年，因妊娠并发症而死亡的人数为37.7万人，2013年则降至29.3万人；其常见原因包含产后出血、堕胎引起的并发症、妊娠高血压、产褥热与难产。
全球约40%妊娠为非计划怀孕，其中一半会选择堕胎。
在美国的非计划怀孕中，60%女性曾施行避孕措施，甚至到受孕的那个月仍有进行避孕措施。
妊娠始见于汉朝王充所着的《论衡·命义》：「妊娠之时遭得恶也，故遭雷雨之变，长大夭死。
」根据《说文解字》：「妊，孕也。
」娠，则解作胎儿，如《汉书·卷一·高帝纪上》所记载「已而有娠，遂产高祖。
」
确定妊娠的开始，主要有三种方式：
理论上，怀孕还可更进一步分为：卵子在输卵管中遇到精子的受精以及后来的着床。
胚胎与胎儿只在科学上区分，不会在实际上区分。
通常把妊娠分为三期。
每期约三个月。
虽然这种分期没有严格的规则，但是解释某些变化时很有用。
受精是指在妊娠开始前卵子要先遇到精子而产生作用。
受精是一连串的过程，任何中途的干扰均可导致失败。
刚射进来的精子经过获能作用才有能力让卵子受精。
大部分的受精是由男性在女性体内射精后产生。
男性一次约可射出大约三亿个精子至女性体内，一般情况大约有200个精子抵达输卵管。
顺利时10小时后精子可游至输卵管内与卵子结合，有些强壮的精子或射精时速率超过40公里/小时，射精后90秒内就可能进入子宫颈，更可以短在1分钟内完成。
由于精子能活上36小时，因此如果在排卵前进行性行为，卵子仍然可以受精。
现在的技术也可以做到在体外人工授精。
目前文献上的记录还能受孕的最长时间，卵子是3天，精子是6天。
成熟的卵子从卵巢排出，与第一个精子结合后，引发精子发产生顶体反应（英语：Acrosome reaction），而顶体其实是由溶酶体改变而成，位于精子前方。
精子释出顶体内的水解酵素穿过卵子的透明带（英语：Zona pellucida），并且融合成合子，把细胞核内的单倍体注入次级卵母细胞。
注入后，卵子便启动皮质反应（英语：Cortical reaction）以阻止其他精子进入卵子，并且刺激钙离子传递讯号引发卵子激活。
于是，两者的单倍体结合产生新的双倍体。
这个双倍体开始分化，演变成胚胎，慢慢游至子宫，准备着床。
对于超过一年未能成孕的妇女，会建议采取现时很多协助怀孕的医学方法，譬如胞浆内单精子注射（英语：Intracytoplasmic sperm injection）、配子输卵管内移植（英语：Gamete intrafallopian transfer）、合子输卵管内移植（英语：Zygote intrafallopian transfer）、胚胎冷冻保存（英语：Embryo cryopreservation）。
估计美国有超过6百万成年人受不育问题困扰。
医学上妊娠是胚胎在子宫内膜着床开始。
一般在授精后第7天发生。
有时因为并发症，胚胎会在输卵管或子宫颈着床，造成子宫外孕。
着床通常没有迹象或症状，虽然也有不少着床时轻微出血的例子。
胚胎的外层会长成胎盘，可以从子宫壁接收营养。
脐带连接新生儿与胎盘。
胚胎着床之后，母体黄体素浓度会维持在排卵后的浓度（5 ng/ml），雌激素也会维持在高浓度，不会像未怀孕那样随月经周期恢复为排卵前的低浓度。
虽然医学上妊娠是从着床开始，一般计算预产期是用「内格莱氏法则」（Naegele's Rule）：最后一次月经（LMP）的首天加40周（280日）。
胎儿出生早于37周视为早产，通常24周后存活机会较大，晚于43周视为过期产。
但是妊娠时间长短因许多因素而变。
过期产要冒着胎儿体积过大的风险。
受孕的准确日期很重要，因为很多产前检查都是根据这个日期决定。
是否要引产也是由这个日期决定。
由于女性月经周期长短不同，排卵日也未必在第14日。
所以预产期只能粗略估算。
大约3.6%的妇女在根据月经估计的预产期生产，4.7%的妇女在根据超音波诊断估计的预产期生产。
胚胎在此时会急剧改变发展。
大约一半的女性会在这时（也只在这时）出现妊娠反应症状。
妊娠早期多数孕妇出现择食、食欲不振、轻度恶心呕吐（俗称害喜）、头晕、倦怠等症状，称为早孕反应。
一般从闭经6周开始，约12周前后自然消失，不需特殊处理。
偶有少数孕妇反应严重，故对恶心呕吐频繁剧烈，不能进食，影响工作生活，甚至威胁生命者，称妊娠剧吐。
在早晨起来后吃饼干或面食可减轻症状，饼干膨化吸收胃酸，面食碱性可中和胃酸。
或者补充维生素B6可减轻孕吐，必须在医生指导下服用。
20世纪中期出现过一种减轻妊娠反应的药物反应停，由于研制期间没有足够的临床实验就推出市场，结果导致大量畸胎出生，这些婴儿上肢极度萎缩，被称为海豹肢儿。
由于妊娠早期母体中的各种化学变化很容易影响胎儿的生长，因此一般医生建议在妊娠期间尽量不口服或注射药物。
多数妇女觉得这时比较有活力，而且体重开始大幅增加。
这时胎儿开始长成可辨认的形状，也是第一次可以感觉到胎儿的运动。
在妊娠时期，胎盘会分泌大量黄体素，母体的黄体素会高达100-200 ng/ml，这对维持怀孕很重要。
胎盘也会分泌催乳素，增加母体的血糖与血脂浓度，最后导致胎儿的营养摄取增加。
催乳素、黄体素共同作用，促使乳腺充分发育，使乳腺小叶末端导管发展成为小腺辔。
体重增加的最后阶段。
胎儿定期活动，这可能不太舒服，并且导致腰酸背痛和膀胱无力等症状。
此时孕妇的腹部中线会出现深色的妊娠线。
胚胎在4周后
胎儿（Foetus）在8周后
第18周后
第38周后
第1个月 (简化图)
第3个月 (简化图)
第5个月 (简化图)
第9个月 (简化图)
第7周
第13 周
第17 周
第20 周
均衡营养对妊娠非常重要。
健康饮食，平衡地吸收碳水化合物、脂肪和蛋白质，进食各样水果蔬菜，确保充足营养。
如果饮食受到健康、宗教、道德等因素所影响，那些孕妇应该听取健康顾问的建议。
研究证明在受孕前适当摄取叶酸可减少胎儿神经管道畸形，并且能预防脊柱裂。
胎儿的神经管道成长于妊娠首28周，所以解释受孕前摄取叶酸是何等重要。
在菠菜与其他绿叶蔬菜都发现大量叶酸，譬如甜菜、花椰菜、芦笋、柑橘类水果和瓜类、鹰嘴豆。
在美国与加拿大，很多小麦产品都已经加入了叶酸。
外观方面，缺乏维生素B会导致在前额面脸颊等皮肤各处的色素沉淀，形成了「怀孕面具」或者黄褐斑，于是变得很容易检测。
二十二碳六烯酸(DHA omega-3)是大脑与视网膜内的结构性脂肪酸，常见于人奶中。
在怀孕及哺乳期间，二十二碳六烯酸对婴儿和妇女非常重要。
出生后初期，婴儿很难制造二十二碳六烯酸，只能在胎儿时期通过胎盘，或者通过喂哺摄取。
一些微量元素也对胎儿发展非常重要，特别在世界上某些营养不足非常盛行的地区。
 在已发展地区，譬如欧美，有助骨骼发展的维他命D与钙质也需要补充。
一些危险的细菌或寄生虫可能污染食物，特别是李斯特菌和弓形虫。
小心清洗水果蔬菜可消除这些病原体，彻底烹调也可。
软奶酪与未经过消毒的奶可能含有李斯特菌。
另一方面，猫粪容易引起弓形虫病。
孕妇容易从鸡蛋和家禽感染沙门氏菌，故需要彻底烹调鸡蛋和家禽。
保持厨房清洁也能降低风险。
饮酒和吸烟都会危害胎儿。
吸烟的母亲所面对流产早产的风险比正常人高一倍。
他们的子女患有过度活跃症的机会是16.5%，而不吸烟母亲的则为4.6%。
怀孕期间吸烟使儿童将来患上哮喘与体重过低的风险增加。
怀孕期间喝酒容易导致胎儿酒精綜合症。
吸食可卡因可导致儿童缺陷和血管收缩，影响了器官内的血液流量，导致妊娠并发症，胎盘剥离和早产。
如果已经依赖海洛英，会建议采用替代疗法，避免体内药物水平的变化与戒除毒瘾过程中不良反应影响胎儿。
在怀孕和哺乳期间使用药物都有很多研究。
使用有致畸效果的反应停就证明怀孕期间用药的危险性。
因此，服用药物前需要跟从医生或药剂师的意见。
怀孕分级是指是药物学中用来评估女性在怀孕期间服用药物对胎儿可能造成伤害的危险程度，其中的A级是指此药物仍无法证明对怀孕初期的胎儿有危险性，而X级是指动物试验或是人体试验显示会造成畸胎，像上述的反应停即为X级。
妊娠期间，孕妇身体有不同程度的改变，导致很多烦恼与并发症：
分娩是指孩子出生的过程。
一般会由开始感觉到子宫规律的阵痛收缩，以及子宫颈的薄化及扩张视为分娩的开始。
虽然大部分人都觉得分娩很痛苦，也有些女性表示有过无痛分娩的经验，也有些产妇表示在分娩时专注，有助于加速分娩过程，并且减轻疼痛。
大部份的分娩都可以用阴道分娩的方式顺利分娩，不过有时也会有并发症，有些产妇需要进行剖宫产。
在分娩之后，产妇及婴儿都会因激素的影响而产生联击。
产妇会分泌催产素，在哺乳时也会分泌此一激素。
世界卫生组织的回顾研究指出，婴儿出生后和母亲的肌肤接触有助于减少其哭泣的情形，提升母婴互动，也帮助妈妈可以顺利哺乳。
因此世界卫生组织建议医院在新生儿出生后的二小时内，应该让新生儿在妈妈的身边，这段时间也是新生儿在刚出生的那段期间中，最紧张的时间。
产后期间也称为产褥期，从婴儿出生开始，约持续八周，这段期间母亲的身体（包括激素及子宫大小）会慢慢恢复到怀孕前的情形。
产后的产后护理工作视各地民情，经济等因素，而有不同的照料方式。
一些东亚民族的妇女有在生产过后休息调养身心的习俗，称为坐月子，时间约一个月，以华人习俗为例，在坐月子期间有不洗发、不洗澡、不爬楼梯、不可吹风等生活上的禁忌，也会食用像生化汤、麻油鸡酒等补品。
孕妇之外的人，例如伴侣，家人，朋友也可以参与协助妊娠分娩的过程，像是陪伴，提供经济、精神、劳务的支持。
在很多国家现在有拉梅兹课程等等产前课程。
伙伴也会一起参加这些课程，和准妈一起练习。
还有一种称为「同感腰带」（empathy-belly）的发明，用来让别人体会怀孕的重量。
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
