铁路运输
目录
概要
历史
当前没有轨道运输系统的国家与地区
外部连结
参见
参考文献
导航菜单
北欧
南欧
北美洲
中美洲
南美洲
亚洲
西亚（中东）
非洲
大洋洲
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
铁路运输（英语：rail transport），通称轨道运输或轨道交通。
定义范围并不局限于「铁」字，狭义上通常是指一种以具有轮对的车辆沿铁路轨道运行，以达到运送旅客或货物目的的陆上运输方式。
而广义的铁路运输，尚包括磁浮列车、榄车、索道等，并非使用车轮形式，但仍然沿特定轨道运行的运输方式。
美国的铁路里程总长度为25万公里为世界第一；俄罗斯货运量则为世界第一（2019年达2.6兆吨公里）；印度的客运量则为世界第一。
铁路运输是最便捷的陆上交通方式之一。
铁轨能提供极光滑及坚硬的媒介，让列车的车轮在上面以最小的摩擦力滚动。
相比汽车乘客会感到更舒适，而且节省能量。
如果配置得当，铁路运输可以比路面运输运载同一重量物时节省五至七成能量。
而且，铁轨能平均分散列车的重量，令列车的载重力大大提高，而且安全舒适，而且列车长仅需控制列车速度。
平均每亿客公里的死亡率是公路交通事故死亡人数的几十分之一到几百分之一，为最安全及高效率的交通运输方式之一。
希腊是第一个拥有路轨运输的国家。
至少二千年前已有马拉的车沿着轨道运行。
1804年，理查·特里维西克在英国威尔斯发明了第一台能在铁轨上前进的蒸汽机车，但商业上并不成功。
第一台取得成功的蒸汽机车是乔治·史蒂芬生在1829年建造的「火箭号」。
1820年代，英格兰的斯托克顿和达灵顿铁路成为第一条成功的蒸汽火车铁路。
后来的利物浦和曼彻斯特铁路更显示了铁路的巨大发展潜力。
很快铁路便在英国和世界各地通行起来，且成为世界交通的领导者近一个世纪，直至飞机和汽车发明才减低了铁路的重要性。
高架电榄在1888年发明后，首条使用接触网供电的电气化铁路在1892年启用。
第二次世界大战后，以柴油和电力驱动的列车逐渐取代蒸汽推动的列车。
1960年代起，多个国家均建置高速铁路。
而货运铁路亦连接至港口，并与船运合作，以货柜运送大量货物以大大减低成本。
目前在全球236个国家和地区之中，有144个设有铁路运输（包括全世界最小的国家梵蒂冈在内），其中约90个国家和地区提供客运铁路服务。
铁路依然是世界上载客量最高的交通工具，拥有无法被取代的地位。
中国第一条铁路吴淞铁路建于上海，由英国人兴建，后被清朝地方官员买回并拆毁。
而正式使用的第一条铁路和蒸汽机车则是由李鸿章兴办的开滦公司煤矿所建。
在当前没有轨道运输系统的国家与地区中，多数都是因为领土面积过小的原因没有兴建铁路。
也有一部分国家以前有兴建铁路，但后来因为内战、财政亏本等原因废止。
不过，现时有一部分国家和地区正在重新修建铁路系统。
客运站 · 货运站 · 编组站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 会让站 · 转乘站 · 转车站／换乘站 · 新设站 · 联轨站 · 线路所 · 乘降所 · 共构车站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形车库 · 转车盘 · 客技站 · 铁路废站 · 休止车站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境车站 · 车站月台 · 月台幕门 · 月台闸门 · 驼峰 · 停车场 · 翼站 · 交汇站 · 总站 · 中央车站 · 城市轨道交通车站
轨条 · 轨距 · 道岔 · 转辙器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲线半径 · 最大坡度 · 坡度 · 折返式铁路
单线铁路 · 双线铁路 · 三线铁路 · 四线铁路 | 正线 · 待避 · 侧线 · 套轨 · 站线（横渡线 · 袋状轨 · 到发线 · 机走线 · 安全线 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 整备线 · 货物线 · 装卸线 · 换装线 · 修车线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角线 · 车辆站修线 · 环形回车道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 铁路地下化 · 铁路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 区域铁路 · 通勤铁路／快轨
旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 动力分散式 · 动力集中式 | 城际列车 · 城轨车 · 摆式列车 · 轨距可变列车 | 双层列车
蒸汽机车 · 内燃机车 · 柴油机车 · 混合动力铁路车辆 · 双动力源铁路车辆 · 燃气涡轮机车 · 电力机车 | 机车重联 · 调车机车 · 轨道车
铁路客车 · 控制客车 · 铁路货车（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）
柴联车 · 电联车 · 蓄电池电联车 · 燃气涡轮动车组| 动车 · 拖车 · 动拖比
铁路信号机 · 臂板信号机 · 闭塞 · 铁路安全装置 · 止冲挡 · 放沙装置 · 调度集中系统 · 驾驶失知制动装置 · 欧洲列车控制系统 · 中国列车控制系统
列车自动运行系统 · 列车自动控制系统 · 列车自动保护系统 · 列车自动停车系统 · 列车自动警告系统
高架电车线 · 轨道供电 · 分相区 · 集电弓 · 受电杆
国际铁路联盟 · 铁路合作组织 · 国际公共交通协会 · UIC分类法 · 华氏式别
通勤铁路 | 地铁／捷运（重型铁路系统 · 中型铁路系统 · 轻型铁路系统） · 地铁及轻轨车型 | 列表:地铁列表／中运量系统列表／路面电车与轻轨系统列表 | 准地铁 | 轻轨 · 有轨电车 · 轻轨-火车系统 | 智轨 · 无轨电车 | 导向巴士 · 宽体高架电车 | 国际地铁联盟 · 轨道运输标竿联盟 | 车辆基地
高速铁路 · 磁悬浮列车 · 单轨铁路 · 榄索铁路 · 轻便铁路 · 齿轨铁路 · 胶轮路轨系统 · 个人快速运输系统 · 旅客捷运系统 · 智轨 · 机场联络轨道系统(列表) · 儿童铁路
