拉美西斯二世
目录
早年
家庭
拉美西斯二世的样貌与体征
趣闻
相关作品
参见
注释
参考资料
导航菜单
子女
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
伊塞诺费特（英语：Isetnofret），
玛特妮斐鲁丽，
梅利塔蒙（英语：Meritamen），
宾塔娜特（英语：Bintanath），
荷努特美拉（英语：Henutmire），
拉美西斯二世或拉姆西斯二世（Ramesses II，约前1303年2月21日－前1213年7月或8月），闻名于世的还有他的希腊名奥兹曼迪亚斯[I]（Ozymandias，通用希腊语：Οσυμανδύας，罗马化：Osymandýas，源自其尊号Usermaatre Setepenre），是古埃及第十九王朝的第三位法老（约前1279年5月31日－约前1213年7月或8月），法老塞提一世之子，其名在古埃及语中意为「拉神之子」。
在拉美西斯二世执政的时期，是埃及新王国最后的强盛年代。
拉美西斯二世进行了一系列的远征，进入黎凡特，以恢复埃及对迦南的统治。
他在叙利亚与同时代的另一强大帝国赫梯发生利益冲突。
双方在前1274年发生一次着名的战役（卡叠石战役）。
约前1258年，赫梯王国的国王病逝，新任国王哈杜西勒三世继位，两国缔结和约，成为军事同盟。
埃及赫梯和约可说是历史上第一个着名的国际协定，其埃及文本与赫梯文本均被保存下来，并为近代考古学者所发现。
可能是出于对赫梯军事力量的担心，拉美西斯二世下令在东北尼罗河三角洲新建一座城市为首都，并将其命名为培尔—拉美西斯（意为拉美西斯的家）。
拉美西斯二世也许是埃及最着名的法老。
根据库班石碑（法语：Stèle de Kouban）的记载，他10岁就担任军队首领，年少便辅佐父亲，公元前1279年（此年代仍有争议）就已登基，在位67年。
他对庞大土木工程的热情使埃及各地都留下了他的痕迹：他在阿比多斯和拉美西姆兴建许多庙宇；为卡纳克神庙和卢克索神庙增添新结构；兴建了以宏伟着称的阿布辛拜勒神庙。
许多前代法老修建的建筑也被刻上了他的名字。
拉美西斯二世拥有一个同样庞大的家庭。
拉美西斯二世经常被认为是古埃及历史上最为重要的法老之一。
然而他统治的时代已是埃及衰落的前夜，国家巨大的开销加快了国力的下降。
拉美西斯二世死后，埃及就开始走下坡。
当他以90多岁高龄过世时，已成了埃及的代表人物。
拉美西斯二世是法老塞提一世与皇后图雅的儿子，他有两个姐姐荷努特美拉与梯奥公主，在他长达几十年的统治里有过八名王后近两百名妃子以及超过一百多名的儿女，其最着名的妃子为第一位大皇后妮菲塔莉。
妃子中也包括拉美西斯的女儿、他的姐妹、赫梯的公主、数名高官和贵族的女儿。
大部分妃嫔身份名字家世父母仍有待考察，以下列表为能够考证的妃嫔：
拉美西斯二世拥有一百多个孩子，部分孩子有待考证，部分孩子常和拉美西斯二世出现于部分文献记载，壁画与文物。
以下孩子名单只标列出能够考证或已知母亲身份的孩子:
拉美西斯二世的身高为170厘米（5尺7寸），拉美西斯二世拥有鹰钩鼻和红发的特征。
另外，学者认为拉美西斯二世拥有浅肤色。
1881年，拉美西斯二世的木乃伊被发现。
1974年，他的木乃伊被发现滋生真菌。
埃及政府将他的木乃伊送往法国修复，还为此特别发给其木乃伊一本国民护照，职业栏上注明“国王（已殁）”，以盛大的军礼替他举行出国仪式。
而法国对其木乃伊，也在巴黎勒布尔热机场以元首待遇隆重欢迎。
