现实主义
目录
十九世纪西方写实主义运动的概念界定
文学上的现实主义
绘画上的现实主义
戏剧上的现实主义
国际关系现实主义
参考文献
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
现实主义（法语：Réalisme），又可称作实在主义、写实主义，认为在人类之中的认知，我们对物体之理解与感知，与物体独立于我们心灵之外的实际存在是一致的。
一般定义为关于现实和实际而排斥理想主义。
不过，现实主义在博雅人文范畴中可以有很多意思（特别是绘画、文学和哲学里），还可以用于国际关系。
在艺术上指对自然或当代生活做准确、详尽和不加修饰的描述，又可称为写实主义，可比拟为中国工笔画，与「写意」相对。
现实主义摒弃理想化的想像，而主张细密观察事物的外表，依据这个说法，广义的写实主义便包含了不同文明中的许多艺术思潮。
视觉艺术和文学中，现实主义是19世纪的一场运动，起源于法国。
现实主义的艺术运动在欧洲迅速蔓延。
 在意大利，现实主义主题由Gioacchino Toma，安东尼奥·罗塔和Giuseppe Pellizza da Volpedo承担，而在米兰，在下个世纪五六十年代之间，一群年轻的画家将生活在存在主义现实主义的潮流之中，主题是 用现实主义打破思想方案马里奥·巴尔迪。
1996年简·透纳主编的34卷本《艺术辞典（The Dictionary of Art）》中对写实主义词条——特别针对十九世纪西方写实主义运动的概念与发展有较详细的阐述。
词条编撰者、着名学者鲁宾（J. H. Rubin）在开篇即认为：“写实主义是十九世纪中后期的艺术运动，它试图以对当代生活无偏见的观察为基础，客观的表现外部世界。
写实主义是自觉的民主主义，这主要体现在对题材、观众行为和社会阶层的表现上，而这些内容在此之前都被崇高艺术认为毫无表现价值。
”随后作者对该运动在法国及其他国家发展的历史、理论及批评回应进行了系统而又精要的概述。
同时，他也承认：“关于写实主义运动存在很多困惑，首先是因为其术语来源于几乎任何艺术都包含的一个因素，其次是因为该术语所具有的多重内涵常常互相矛盾。
在某些情况下，该术语还可以与自然主义概念相互替换。
”
2005年，作为最新出版的《新观念史词典（New Dictionary of the History of Ideas）》，鲁宾同样成为该词典“Realism”词条的编撰者，但对该词条的界定与《艺术词典》相比显得更加详细。
鲁宾认为：“写实主义是十九世纪西方文化中的一场运动，宣称以准确观察为基础，表现普通民众以及他们的日常现实生活。
他挑战了数个世纪以来的传统，即崇高艺术所追求的理想化图绘形式与英雄题材。
写实主义的支持者认为其视觉真实就是画家之“真诚”的象征。
写实主义通过其包容性以及普通民众对图像的易接受性——这些民众对传统并不熟悉但可以辨别“真实”——从而获得某种民主的政治尺度。
其道德诉求可以从进步论观以及知识的经验主义概念中窥知一二。
普鲁东以及孔德的论着中所涉及的社会理论以及科学认识论，在实证主义中得到融合。
写实主义艺术的领导者是法国画家库尔贝。
他的出现变革了艺术的历史。
”同时，鲁宾也强调需要将作为一种观念的“写实主义”与作为一场运动的“写实主义”区分开来，他认为：“写实主义的艺术运动需要和“写实主义”区分开来——后者是贯穿历史大多数具象艺术的一个方面。
一般来讲，这个词涉及到视觉写实主义（形式或细节来源于自然，例如前拉斐尔派或照相写实主义）、心理写实主义（有时扭曲形式以表达情感，如表现主义）或错觉主义（通过细腻的描绘技巧使想象的形式显得逼真，如超现实主义）。
写实主义与摄影术在1839年一同兴起，后者为视觉写实主义提供了新的标准，同时也是以科学技术回应艺术对写实主义标准的追求。
其后产生的自然主义，作为一种偏向科学探索同时淡忘政治选择的术语，被小说家左拉以及艺术评论家卡斯塔纳瑞加以推广。
”鲁宾在此的阐述相对来说比较全面详细，但作为定义又太长。
现实主义是文学艺术的基本创作方法之一，其实际运用时间相当早远，但直到19世纪50年代才由法国画家库尔贝和作家尚弗勒里 （页面存档备份，存于互联网档案馆）作为一个名称提出来，恩格斯为「现实主义」下的定义是：除了细节的真实外，还要真实的再现典型环境中的典型人物。
（1888年4月初致玛·哈克奈斯信）
在文学艺术创作中，现实主义是与浪漫主义并驾齐驱两大思潮，其注重事实或现实；不受理想主义、臆测或感伤主义影响的客观过程；客观地而不凭感情地去处理思想和行动，反对一切不切实际或空想的性格......
兴起于19世纪的欧洲，又称为现实主义画派，或现实画派。
这是一个在艺术创作尤其是绘画、雕塑和文学、戏剧中常用的概念，更狭义的讲，属于造型艺术尤其是绘画和雕塑的范畴。
无论是面对真实存在的物体，还是想象出来的对象，绘画者总是在描述一个真实存在的物质而不是抽象的符号。
这样的创作往往被统称为写实。
遵循这样的创作原则和方法，就叫现实主义。
与现实主义（或者大致可称为具象主义）相对的概念是抽象主义。
人们借由感官知能接收讯息，加以分析组织，以自然为题材（例如自然风景或时事议题）用任何技法将其具体表现出来，但也因生长环境及认知不同，产生不一样的经验，这种组织过后的观点差别，让同个题材的作品有不同呈现。
我们接触的绝大部分绘画作品，都是现实主义的，尽管有很多造型很夸张或者变形，甚至无法分辨所表达的对象，比如毕卡索的《亚维农的少女》，但是，这仍旧被称作写实主义的作品。
真正抽象的作品并不多见，康定斯基和蒙德里安是现代抽象主义的代表。
一开始有巴比松画派中的“巴比松七星”，即七位隐居在法国枫丹白露宫附近巴比松村的画家，他们热衷于描画自然风景和农村生活，其中最着名的是卢梭和米勒，卢梭专门描画风景，米勒的农民画朴实感人，「晚祷」、「拾穗的人」反映真实的农村生活。
最着名的写实主义画家是库尔贝，他反映底层人民的生活，如「碎石工」，他有一句名言：「我不会画天使，因为我从没有见过他。
」他被选为巴黎公社的文艺委员。
苏联十月革命后，不承认现代油画是艺术，最推崇现实主义，所有苏联的画家都自认为是写实主义的，甚至将以前俄罗斯的伟大画家列宾、苏里科夫也攀附为现实主义的。
苏联专家曾贬低中国画的水墨山水，认为是抽象的，但参观一次黄山后，才承认水墨山水是现实主义的，这是苏联人对绘画的最高评价。
中华人民共和国政府在文化大革命前也强调艺术必须是「革命现实主义与革命浪漫主义相结合的」，文革后绘画才真正达到了百花齐放。
现实主义是现代戏剧的主流。
易卜生是挪威最重要的剧作家，因开创现代戏剧的先河而被誉为「现代戏剧之父」。
在二十世纪激烈的社会变迁中，现实主义能以对当代生活的掌握来吸引一批新的观众。
一般认为现实主义是18、19世纪西方工业社会的历史产物。
狭义的现实主义是19世纪中叶以后，欧美资本主义社会的新兴艺文思潮。
国际关系现实主义是一种理论与实践，关注民族国家之间的权力平衡，甚过理想或道德。
与之相对的是「理想主义」。
