文艺复兴
目录
概述
起源
作品思想
不同范畴中的文艺复兴
当代国家特征
历史意义
关于文艺复兴的不同意见
注释
参考文献
外部连结
导航菜单
文艺复兴人文主义的拉丁语和希腊语时期
意大利的社会与政治结构
黑死病对文艺复兴的影响
自然科学
文学
绘画
音乐
舞蹈
建筑
意大利及其代表人物
西班牙及其代表人物
葡萄牙及其代表人物
德国及其代表人物
法国及其代表人物
英格兰及其代表人物
荷兰及其代表人物
波兰及其代表人物
同时期中国
引用
来源
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
文艺复兴（Renaissance）是一场大致发生在14世纪至17世纪欧洲的文化运动，在中世纪晚期发源于意大利中部的佛罗伦萨、威尼斯等城市，即意大利文艺复兴，后扩展至欧洲各国。
其辞源为义大利语「Rinascimento」。
“文艺复兴”一词的意大利语源由ri-（意为“重新”）和nascere（意为“出生”）构成。
文艺复兴时期的思想基础是人文主义，它源于罗马人文主义的概念和对普罗塔哥拉斯等古希腊哲学的重新发现，后者说“人是万物的尺度”。
“文艺复兴”一词亦可粗略地指代这一历史时期，但由于欧洲各地因其引发的变化并非完全一致，故“文艺复兴”只是对这一时期的通称。
这场文化运动基本上以复兴古罗马为名，动机大致上是要改变中世纪社会逐渐严重的腐败，却不是将古罗马原样重现，反而是加入新思考和检讨，所以做出实际上是一种彻底不同的新型态文化变革，其中虽囊括了对古典文献的重新学习和承接，却在绘画方面透过直线透视法的发展，以及逐步而广泛开展的中古时代教育变革，乃至于人体结构、化学、天文技术和科学知识的追求等等，这些极重要的近代科学发展，除了打破神权时代，也打破了希腊罗马的古文化。
传统观点认为，这种知识上的转变让文艺复兴发挥了衔接中世纪和近代的作用。
尽管文艺复兴在知识、文学、社会和政治各个方面都引发了巨大变革，但令其闻名于世的或许仍在于这一时期的艺术成就，以及列奥纳多·达文西、米开朗基罗等博学家做出的创新贡献。
一般认为，文艺复兴始于义大利北部，这与其兴盛的地中海贸易有关，商人除了将当时中东和希腊获得的古罗马文献汇集于此进行研究，富裕的风雅绅商更倾力支持着艺术创作。
正式的发展是从14世纪托斯卡纳的佛罗伦萨开展的，但对此尚有质疑之声。
就这场运动的起源和特点而言，多种理论已经提出了各自的见解，但其关注的焦点不尽相同：其中包括有当时佛罗伦萨的社会和公民的特点；当地的政治结构；当地统治阶级美第奇家族的赞助；以及奥斯曼土耳其人攻陷君士坦丁堡后，大批流入意大利的希腊语学者（英语：Greek scholars in the Renaissance）及书籍。
史学上关于文艺复兴的内容很多且颇为复杂，而“文艺复兴”作为词汇的作用，及其作为历史过渡期的意义，都引发了史学家的诸多争论。
文艺复兴一词能否作为是中世纪后的文化“复兴”，一些史学家对此是持怀疑态度的：他们认为，这个阶段只是对古典时代抱持悲观与缅怀的时期，社会早就不是单纯的捡拾古人的思想，反而是巨大创新的重塑了一个时代。
而另一些人则关注两个时代之间的连续性。
实际上，现在已有人提出不应继续使用这个词汇，因为他们认为“文艺复兴”一词只是现代主义的产物，是使用历史来验证和发扬当代理想的工具。
“文艺复兴”一词也被用于其他历史或文化运动，如卡洛林文艺复兴和12世纪的文艺复兴就是这样的例子。
文艺复兴这场文化运动对近代早期欧洲的学术生活造成了深刻的影响。
它从意大利兴起，在16世纪时已扩大至欧洲各国，其影响遍及文学、哲学、艺术、政治、科学、宗教等知识探索的各个方面。
文艺复兴时期的学者在学术研究中使用人文主义的方法，并在艺术创作中追寻现实主义和人类的情感。
在欧洲的修道院图书馆中和没落的拜占庭帝国里，文艺复兴时期的思想家们搜集到了古典时代的文学、历史和演说文献。
这些文献大多使用拉丁语或古希腊语写成，多数内容晦涩难懂。
文艺复兴时期的学者同12世纪文艺复兴时期的中世纪学者最显着的差别在于，前者将文学和历史等文化方面的文献作为新的研究重点，而后者只专注于自然科学、物理学和数学的希腊语和阿拉伯语典籍。
文艺复兴时期的人文学者并不反对基督教；恰恰相反，这一时期众多的伟大作品都是为宗教而作，而且许多艺术作品得到了教会的赞助。
然而，从文化生活的其他领域可以看出，学者们对待宗教的方式还是发生了微妙的转变。
此外，包括希腊语《新约》在内的大量希腊语基督教着作从拜占庭流入了西欧，这是自古典时代末期后，西方学者首次接触到如此具有吸引力的内容。
这些希腊语的基督教作品，特别是由洛伦佐·瓦拉和伊拉斯谟整理完善的希腊语原文《新约》，为后来的宗教改革创造了条件。
马萨乔等艺术家们为了更自然地表现透视和明暗关系，都在改善自己的技法，努力做到能真实地描摹人体形态。
以尼可罗·马基亚维利为首的政治哲学家们理性地分析政治生活，设法让叙述符合事实。
米兰多拉的着名作品《论人的尊严》（De hominis dignitate，1486年）为意大利文艺复兴的人文主义作出了巨大贡献；文中论述了哲学、自然思想、宗教信仰和巫术这一系列的话题，并以理性为依据，有力地回击了反对者。
除了学习古拉丁语和希腊语，文艺复兴时期的作家们还开始更多地使用地方语言写作；而印刷术的推广亦使得更多的人能够接触到各种书籍，特别是圣经。
总而言之，文艺复兴可被视为学者们研究和改善俗世的一次尝试，他们通过复兴古典时代思想和创新思考方式来推动变革。
罗德尼·斯塔克（英语：Rodney Stark）等学者认为中世纪盛期发生在意大利城邦的改革的意义并不亚于文艺复兴运动，前者产生了回应型政府、基督教和资本主义萌芽的结合体。
这种分析认为，鉴于欧洲大国（法国和西班牙）受君主专制统治，而其他国家则受教会的直接控制；因而只有意大利的独立城市共和国才能从僧院等级承袭资本主义的原则，进而引发了一场规模空前的商业革命，并为随后发生的文艺复兴运动打下了经济基础。
绝大部分历史学家相信，对文艺复兴这一概念的阐述源于13世纪晚期的佛罗伦萨，特别是在但丁（1265年－1321年）、彼特拉克（1304年－1374年）的着作以及乔托（1267年－1337年）的绘画作品诞生的时代。
有的学者非常明确地给出了文艺复兴开始的时间，最被人接受的是以1401年洛伦佐·吉贝尔蒂和菲利波·布鲁内莱斯基这两位天才雕塑家竞争佛罗伦萨圣母百花大教堂洗礼堂铜门的合约为标志。
而其他学者[谁？]则认为，是艺术家和博学家（包括布鲁内莱斯基、吉贝尔蒂、多那太罗和马萨乔等人）为获得艺术品创作委托的普遍竞争，激发了文艺复兴时期的创造力。
但是，对于文艺复兴为什么兴起于意大利，以及发生于当时的原因，学界至今仍有着诸多争议；相应地，也有多种理论用于解释文艺复兴的起源问题。
中世纪盛期的拉丁语学者全身心地研究自然科学、哲学、数学的希腊语和阿拉伯文着作，与之形成鲜明对比的是文艺复兴时期的学者，他们对重寻和研究拉丁语及希腊语的文学、历史与演讲资料更感兴趣。
概括而言，这一时期开始于14世纪，与拉丁语时期同步。
彼特拉克、萨卢塔蒂（1331年－1406年）、尼科利（1364年－1437年）及波焦·布拉乔利尼（1380年－1459年）等文艺复兴学者，为了搜寻诸如西塞罗、李维和塞内卡等拉丁语作家的着作而找遍了欧洲的各大图书馆。
截至15世纪早期，已有大部分这样的拉丁语文学作品被找到；而当西欧学者开始寻找古希腊的文学、历史、演讲及神学资料时，文艺复兴人文主义的希腊语时期也随之开始。
在西欧，从古典时代后期就有对拉丁语文献的保存和研究，但对古希腊语文献的研究却在整个中世纪都极为有限。
西欧和伊斯兰世界分别从其中世纪盛期和中世纪开始，都对古希腊语的科学、数学和哲学着作有所研究；但无论是在拉丁语地区还是伊斯兰世界，对希腊语文学、演讲及历史作品（如荷马、修昔底德以及其他古希腊的剧作家、雄辩家等）的研究都未曾有过：在中世纪，只有拜占庭的学者才研究过这些着作。
文艺复兴时期学者的一大成就，就是自古典时代后期以来，第一次将希腊语文化作品从整体上引入了西欧。
该运动让希腊语的文学、历史、演讲和神学资料重新进入了西欧学校的课程中：这通常会以萨卢塔蒂邀请拜占庭外交官和学者赫里索洛拉斯（约1355年－1415年）到佛罗伦萨讲授希腊语为标志，后者的希腊语造诣对此发挥了关键的作用。
另一位重要的希腊语拜占庭学者是德美特里·卡尔孔狄利斯（英语：Demetrius Chalcondyles）（1421年－1511年），他在意大利的帕多瓦、佩鲁贾、米兰和佛罗伦萨讲授了四十余年的希腊语和柏拉图哲学。
他的学生有：约翰·罗伊希林、亚努斯·拉斯卡里斯（英语：Janus Lascaris）、波利齐亚诺、利奥十世、巴尔达萨雷·卡斯蒂廖内、吉利奥·格雷戈里奥·吉拉尔迪（英语：Giglio Gregorio Giraldi）、斯特凡诺·内格里（Stefano Negri）及乔瓦尼·马里亚·卡塔内奥（Giovanni Maria Cattaneo）。
1453年，随着拜占庭帝国的彻底瓦解，奥斯曼土耳其关闭了它的高等学府。
大批希腊语学者因而被迫流亡意大利乃至更远之处，同时也将他们的希腊语手稿和古希腊语文学造诣带到了西欧：其中的一部分已在西方失佚了数百年之久。
基于中世纪后期意大利的独特政治结构，部分学者推理说：当地与众不同的社会氛围为意大利出现罕见的文化繁荣提供了必要条件。
在近代早期，意大利并非一个统一的政治实体，而是由一些城邦和领地组成：控制着南部的拿波里王国，位于中部的佛罗伦萨共和国和教宗国，分别位于北部和西部的热那亚与米兰，以及位于东部的威尼斯。
15世纪的意大利是欧洲城市化水平最高的地区。
许多意大利城市就建立在古罗马建筑的废墟之上；从表面上看，这就将文艺复兴的古典性及其发祥于罗马帝国心脏地带的事实联系在了一起。
历史学与政治哲学家昆廷·斯金纳指出，弗赖辛主教奥托（1114年－1158年）在12世纪来到意大利时，曾注意到这里出现了一种新的政治和社会组织形态，并观察到意大利似乎已开始脱离封建制度，将商人和商业作为其社会基础。
与此相关的，是壁画《好政府与坏政府的寓言》所表达出的反君主制思想；这幅着名的早期文艺复兴壁画位于锡耶纳，由安布罗焦·洛伦采蒂绘于1338年至1340年；他通过这幅画传达出了对公平、公正、共和与善治的强烈渴盼。
尽管受到教廷与神圣罗马帝国的牵制，但这些城市共和国依旧不懈地追求着自由的理念。
斯金纳指出当地有很多人都在极力维护自由，例如马泰奥·帕尔米耶里（1406年－1475年）不仅歌颂了佛罗伦萨艺术、雕塑及建筑方面的天才艺术家，还对“同时在佛罗伦萨出现的道德、社会及政治哲学的繁荣”发出了赞美之辞。
即使是意大利中心以外的城市与城邦，亦因其商人共和国的政体而备受关注，譬如当时的佛罗伦萨共和国；而其中最为出色的当属威尼斯共和国。
尽管这些政体在实际上仍是寡头政治，与现代的民主也鲜有类似之处；但他们确实具备了民主的特征，其响应型政府亦已具备了参与治理的形式及对自由的信念。
这些城邦提供的相对政治自由，有利于学术和艺术的进步。
同样地，威尼斯等位于重要贸易中心的意大利城市，也成为了智慧交汇的枢纽。
世界各地的——尤其是累范特地区的——商人带着各自的观点来到这里。
出产优质玻璃的威尼斯，在这时成为了欧洲与东方的贸易门户；而佛罗伦萨则成为了纺织业的中心。
商业活动为意大利带来的巨大财富，让艺术家得以创作大型的公共及私人艺术作品，同时也让个人拥有了更多的闲暇时间用来学习。
一种理论认为当时席卷欧洲的黑死病在佛罗伦萨造成的破坏加速了14世纪意大利人世界观的转变。
该理论指出意大利在黑死病期间受到的重创迫使思想家和学者更多的思考活生生的人而不是灵性或是死后生命。
不过也有人反对这种理论并指出黑死病引发了祈祷浪潮，并以该时期对宗教艺术品赞助的情况作为论据。
不过，这些理论都没能圆满解释为什么文艺复兴在意大利率先出现：瘟疫当时影响了整个欧洲，而不仅仅是意大利。
文艺复兴在意大利的出现的原因更有可能是以上所有因素的结合。
一般认为黑死病是由从亚洲返回的商船上的跳蚤携带的病毒所致，由于欧洲当时缺乏适当的卫生设施，该病迅速蔓延：英格兰的人口由于黑死病从约4,200,000快速减少至约2,800,000；仅1347年一年，佛罗伦萨的人口减少了大概一半。
人口的大量减少导致工人阶级的酬劳增高，平民变得更加自由，工人们开始寻找最合适的职位。
文艺复兴时期的作品当中，体现了人文主义思想：主张个性解放，反对中世纪的禁欲主义和宗教观；提倡科学文化，反对蒙昧主义，摆脱教会对人们思想的束缚；肯定人权，反对神权，摒弃作为神学和经院哲学基础的一切权威和传统教条；创造一个在任何条件下都十分卓越的、普世的人而不是神；拥护中央集权，反对封建割据，这是人文主义的主要思想。
其中，代表性作品有：但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日谈》、马基维利的《君主论》、拉伯雷的《巨人传》、康帕内拉的《太阳城》等。
文艺复兴时期的艺术歌颂了人体的美，主张人体比例是世界上最和谐的比例，并把它应用到建筑上，虽然它们都是一系列的仍以宗教故事为主题的绘画和雕塑，但表现的都是普通人的场景，将神拉到了地上。
人文主义者开始用研究古典文学的方法研究《圣经》，将圣经翻译民族语言，导致了宗教改革运动的兴起。
人文主义歌颂世俗、蔑视天堂，标榜理性以取代神启，肯定“人”是现世生活的创造者和享受者，要求文学艺术表现人的思想感情，科学为人谋福利，教育要发展人的个性，要求把人的思想感情和智慧从神学的束缚中解放出来，以及提倡个性自由，因此在历史发展上起了很大的进步作用。
各地的作家都开始使用自己的方言而非拉丁语进行文学创作，带动了大众文学，替各种语言注入大量文学作品，包括小说、诗、散文、民谣和戏剧等。
在意大利，文艺复兴前期出现了「文艺复兴三杰」。
但丁·亚利基利一生写下了许多学术着作和诗歌，其中着名的是《新生》和《神曲》。
彼特拉克是人文主义的鼻祖，被誉为「人文主义之父」。
他第一个发出复兴古典文化的号召，提出以「人学」反对「神学」。
彼特拉克主要创作了许多优美的诗篇，代表作是抒情十四行诗诗集《歌集》。
薄伽丘是意大利民族文学的奠基者，短篇小说集《十日谈》是他的代表作。
在法国，文艺复兴运动明显地形成两派，一是以「七星诗社」为代表的贵族派，二是以拉伯雷为代表的民主派。
「七星诗社」以龙沙和杜贝莱为代表，在语言和诗歌理论方面做出了突出的贡献。
他们最早提出统一民族语言的主张，促进了法国民族语言和民族文学的发展。
然而，他们排斥民间诗歌，只为少数贵族服务。
弗朗索瓦·拉伯雷是继薄伽丘之后杰出的人文主义作家，是法国文艺复兴民主派的代表。
他用20年时间创作的《巨人传》是一部现实与幻想交织的现实主义作品，在欧洲文学史和教育史上占有重要地位。
在英国，代表人物有托马斯·莫尔和威廉·莎士比亚。
托马斯·莫尔是着名的人文主义思想家，也是空想社会主义的奠基人。
1516年他用拉丁文写成的《乌托邦》是空想社会主义的第一部作品。
莎士比亚是天才的戏剧家和诗人，他同荷马、但丁、歌德一起，被誉为欧洲划时代的四大作家。
他的的作品结构完整，情节生动，语言丰富精炼，人物个性突出，集中地代表欧洲文艺复兴文学的最高成就，对欧洲现实主义文学的发展有深远的影响。
在西班牙，最杰出的代表人物是米格尔·德·塞万提斯和维加。
塞万提斯是现实主义作家、戏剧家和诗人。
他创作了大量的诗歌、戏剧和小说，其中以长篇讽刺小说《唐吉诃德》最着名，它对欧洲文学的发展产生了重大影响。
维加是戏剧家、小说家和诗人，西班牙民族戏剧的奠基人，被誉为「西班牙戏剧之父」。
他是世界上罕见的多产作家，一生共创作了两千多个剧本，留传至今的有600多个，有宗教剧、历史剧、神话剧、袍剑剧、牧歌剧等多种形式，深刻反映了西班牙的社会现实，深受广大群众的喜爱。
最杰出的代表作是《羊泉村》。
文艺复兴时期的绘画发展以意大利为中心。
文艺复兴时期的意大利城市国家中，最突出的有佛罗伦萨、米兰、那不勒斯、罗马、威尼斯。
人们曾按地域把当时的画家分为各个画派。
意大利以外，文艺复兴的绘画思潮也感染了北方的德国和尼德兰等地，乃至整个欧洲。
。
文艺复兴时期绘画的代表以文艺复兴三杰的作品最为突出，包括达芬奇、米开朗基罗和拉斐尔。
此外杰出的画家还包括安吉利柯修士、马萨其奥、菲利普·利皮、波提切利、吉尔兰达约等等。
达芬奇的绘画以《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》（现存法国卢浮宫）最为为世人瞩目，此外还包括他研究动物、植物、机械，以及首次研究人体胚胎的手绘手稿（重要部分现存英国的温莎城堡展厅）。
米开朗基罗的绘画以西斯廷礼拜堂的壁画为代表，屋顶正中的部分是“创世纪”重要的各个场景，《最后的审判》也是西斯廷壁画的代表。
拉斐尔绘画的代表作包括《西斯廷圣母》、《圣体争辩》以及《雅典学院》，拉斐尔也曾涉及毡幕图稿的设计，现存绘画手稿。
除三杰以外，波提切利的绘画也达到了一定的高度，他的绘画以“妩媚”见称，他的代表作首推《春》与《维纳斯的诞生》，此外还包括《诽谤》。
威尼斯的大师提香，其作品以华美丰满见称，代表作有《忏悔的马格琳达》、《乌尔比诺的维纳斯》。
意大利以外的文艺复兴的绘画同样引人注目。
比如，德国的丢勒，他的画在受到意大利文艺复兴的影响下，依旧保持鲜明的德意志民族特色，严肃缜密，可见其《自画像》。
音乐形式上的革新通常比其他艺术形式来得晚，文艺复兴亦然：一般相信，音乐上的文艺复兴运动大概比意大利文学或绘画的文艺复兴运动，晚了约两百年。
另外，音乐记谱法到了这个时代已发展至接近成熟阶段。
而作曲家们在创作精致复杂的宗教音乐之余，也开始写作其他类型的音乐，例如牧歌（madrigal）、舞曲（Suite）等。
速度慢且少有对比。
文艺复兴时期的主要乐派是福莱乐派（Franco-Flemish School）。
文艺复兴时期着名的作曲家有：义大利的帕莱斯特里纳、英国的威廉·伯德、托马斯·塔利斯、约翰·道兰德、西班牙的托马斯·路易斯·德·维多利亚、法兰德斯的奥克冈以及法国的若斯坎。
世俗音乐的牧歌（Madrigal）则简单、曲调明亮。
在这时期，由于乐器的设计和制造上有改进，所以器乐音乐开始摆脱声乐独立成曲，形成不同类型的器乐曲，主要为各类不同型式的舞曲。
欧洲文艺复兴以来，随着哲学、科学和艺术的发展，舞蹈逐渐成为一门独立艺术关于艺术起源及其本质，在美学史上有过种种解释：例如黑格尔认为是“绝对理念”发展的结果；H.泰纳认为是由心理活动产生的；H.斯宾塞认为产生于游戏；还有的学者认为艺术产生于巫术等。
文艺复兴建筑是在公元14世纪在意大利随着文艺复兴这个文化运动而诞生的建筑风格。
基于对中世纪神权至上的批判和对人道主义的肯定，建筑师希望借助古典的比例来重新塑造理想中古典社会的协调秩序。
所以一般而言文艺复兴的建筑是讲究秩序和比例的，拥有严谨的立面和平面构图以及从古典建筑中继承下来的柱式系统。
1485年建筑家阿尔伯蒂出版了《论建筑》，这是继古罗马建筑家和工程师维特鲁威《建筑十书》之后又一重要建筑设计着作。
建筑家布拉曼特重新设计修建了圣彼得大教堂，恢复了古代混凝土结构的工程方式。
英格兰的文艺复兴时期约为1500年－1660年。
1506年伊拉斯谟短暂访问英格兰；1660年，斯图亚特王朝复辟。
弗兰德（约为今日的荷兰与比利时一带）在1496年因为哈布斯堡家族的勃艮第公爵腓力一世与卡斯蒂利亚王国的胡安娜的婚姻，主权转到西班牙的哈布斯堡王朝。
十六世纪时，宗教改革已经蔓延到弗兰德一带，但西班牙的哈布斯堡王朝信奉天主教，再加上税赋问题，双方爆发八十年战争（1568－1648），弗兰德北部脱离西班牙控制而独立，成为今日的荷兰。
战争使得弗兰德南部没落，但却没有阻碍弗兰德北部的发展。
荷兰很快变成一个海上强权，经济、文化也有显着发展。
尼古拉·哥白尼是波兰天文学家，是第一位提出太阳为中心——日心说的欧洲天文学家，一般认为他着的《天体运行论》是现代天文学的起步点。
明朝，重新建立长城，开展丝路路上贸易。
郑和下西洋之后逐渐实行海禁。
有一段时间，文艺复兴是简单地恢复了古典文化。
其实，文艺复兴并不是真正要“恢复”古典的文化，而是当时欧洲新兴阶级借古讽今，以此抨击当时僵化的文化和制度，以学习古罗马的口号，建立新的文化和基础，为建立新的社会制度体系制造舆论。
文艺复兴是一次逐渐发展的时期，没有明确的分界线和事件。
但文艺复兴使当时的人们思想发生了变化，导致了宗教改革和激烈的宗教战争，后来的启蒙运动更以文艺复兴的反思，做为自己的榜样。
19世纪的历史学家认为后来的科学发展、地理大发现、民族国家的诞生都是源于文艺复兴。
文艺复兴是“黑暗时代”的中世纪和近代的分水岭，是资产阶级革命的舆论前提，也使欧洲摆脱腐朽的封建和宗教束缚，向全世界扩张。
“文艺复兴”（Renaissance）这个词在1855年为法国历史学家儒勒·米什莱首次提出，用以概括16世纪时“对世界与人类的探索”；自此以后历史学家们就对它的解释有很多不同意见。
大部分观点认为文艺复兴起源于十五世纪的意大利，然后向整个欧洲扩展。
文艺复兴代表了西方和古代（中世纪以前）的古典文化连接，是对阿拉伯人的知识（尤其是数学知识）的吸收。
文艺复兴使人们开始专注于现世生活质量（如人文主义）。
文艺复兴同时也是知识由于印刷和在艺术、诗歌、建筑等领域新技术的应用而导致的知识爆炸。
这些新技术引起了艺术和文学在格式和内容上根本的变化。
这个时期，这种观点认为，随着交流和探索的兴起，文艺复兴代表了欧洲从很长时期的一潭死水转变成了汹涌的江河。
因此意大利的文艺复兴也常常认为是现代开端。
今天大多数历史学家认为文艺复兴代表了理性思考和思想的巨大变化，而不是物质上的巨大变化。
或许，对于文艺复兴最重要的观点是那些生活在文艺复兴时期的人认为他们生活在一个新时代，一个与中世纪彻底决裂的时代。
约翰·赫伊津哈承认文艺复兴，但是质疑它是否带来有益的变化。
他认为文艺复兴是一个从中世纪衰落的时代，并且毁坏了很多重要的东西。
例如，那时在教会和其他一些人使用的拉丁语，从古典时代以来获得了很大发展，是一个活着的语言。
但是，文艺复兴中痴迷于古典纯洁性的人们认为拉丁语与它的古典形式相抵触，于是拉丁语的自然进化停止了。
Robert S. Lopez认为文艺复兴是一个经济萧条时期。
然而乔治·萨顿和林恩·桑戴克（英语：Lynn Thorndike）认为文艺复兴使科学的进步速度放缓。
互动类资源
艺术作品和文化作品
