摇滚乐
目录
发展
特征
20世纪50年代中期至60年代早期
作为反文化运动的摇滚乐（1963-1974）
70年代中晚期
1980年代，摇滚乐的多元化
另类摇滚乐登堂入室（90年代早期和中期）
混合类型的成功
近期发展（2000-现在）
对摇滚乐的评价
参考文献
导航菜单
早期英国摇滚乐
1960年代车库摇滚
1960年代冲浪音乐
民间摇滚
迷幻摇滚
前卫摇滚
慢摇滚
硬摇滚与重金属
舞台摇滚
庞克摇滚
新浪潮
后朋克
华丽金属
器乐摇滚
另类音乐与独立运动
油渍摇滚
英伦摇滚（Britpop）
独立摇滚
流行朋克
后油渍摇滚
新金属与说唱摇滚
互联网的影响
复兴车库摇滚
情感核
金属核
喜剧摇滚
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
特征
历史
发展
摇滚音乐（英语：Rock Music）是20世纪50年代初起源于“摇滚”（英语：Rock and roll） 音乐中的一种广泛音乐类型，并在20世纪60年代后期，特别是在英国和美国发展成为一系列不同的风格。
它起源于20世纪40年代和50年代的摇滚，音乐格调吸收了非洲裔美国人的蓝调和节奏蓝调以及乡村音乐的音乐风格。
摇滚音乐也吸收了一些其他的音乐流派，如电蓝调和民间音乐，并吸收了爵士乐和古典音乐的影响和其他音乐风格。
在音乐上摇滚已经集中聚焦在电吉他，与电贝斯和鼓组及一个或多个歌手的组合，融合了流行乐和摇滚乐的组成。
一般情况下，摇滚乐是以歌曲为主的音乐，通常以4/4拍节奏使用诗歌合唱形式（英语：Verse–chorus form），但音乐流派变得异常多样化。
就像流行乐一样，歌词往往强调浪漫的爱情，但也涉及其他各种型态，经常是社交或政治的主题。
到了20世纪60年代后期的“经典摇滚” 时期，出现了许多独特的摇滚音乐分支，包括蓝调摇滚、民谣摇滚、乡村摇滚、拉格摇滚和爵士摇滚等混合动力，其中许多促成发展成为迷幻摇滚，这是由于反文化影响成迷幻嬉皮的场景。
涌现出的新类型包括前卫摇滚，延伸了艺术元素；华丽摇滚，突出了绚丽的表演风格和视觉风格；以及多种持久的重金属分支，强调音量、力量和速度。
在70年代后半期，庞克摇滚的反应是通过精简的，有力的批判社会和政治的评论。
庞克是在20世纪80年代对新浪潮、后庞克和最后的另类摇滚的影响。
从20世纪90年代开始，另类摇滚开始主宰摇滚音乐，以油渍摇滚、英伦摇滚和独立摇滚的形式闯入主流。
自此出现了更多的融合子类型，包括流行庞克、电子摇滚、饶舌摇滚和饶舌金属以及有意识地试图重新审视摇滚的历史，包括在二十一世纪初的车库摇滚和后庞克及合成器流行的复兴。
摇滚音乐也成为文化和社会运动的载体，导致英国的亚文化和摇滚乐次文化等主流亚文化，以及20世纪60年代从美国旧金山传播出来的嬉皮文化。
同样，20世纪70年代的庞克文化催生了哥特亚文化、庞克亚文化和情绪硬核文化的亚文化。
继承民间传统的抗议歌曲，摇滚音乐与政治运动主义以及社会对种族、性和毒品使用态度的变化有关，常常被视为青年人反抗成年人的消费主义和一致性集体抗议的表现。
摇滚的声音传统上以音箱放大电吉他为中心，放大的电吉他在20世纪50年代以现代形式出现，随着摇滚乐的普及 ，并受到电蓝调吉他手的声音的影响。
摇滚音乐中的电吉他的声音通常由电子低音吉他支持，低音吉他在同一时代的爵士音乐中处于领先地位，以及由鼓和钹组合的鼓组产生的打击乐。
这三种乐器经常被其他乐器所包括，特别是键盘，如钢琴、哈蒙德风琴与合成器。
基本的摇滚乐器改编自基本的蓝调乐器(主音吉他、节奏吉他、电贝斯和鼓)。
一群表演摇滚音乐的音乐家被称为摇滚乐团或流行摇滚乐团，通常由三人组成、或四人组成、或五人组成。
一般来说，摇滚乐团采用四重奏的形式，其成员涵盖一个或多个角色，包括主唱、主音吉他手、节奏吉他手、低音吉他手、鼓手，经常有键盘手或其他乐器演奏者。
摇滚音乐传统上建立在4/4拍的简单的未经调整的节奏基础上，重复的小鼓在节拍二和四上打击。
旋律通常来自旧音乐调式（英语：Mode (music)），包括多利安调式和米索利地安调式（英语：Mixolydian mode），以及大调和小调。
和声范围从普通三和弦平行纯四度和纯五度与不协和音。
摇滚歌曲，自20世纪50年代后期，特别是从20世纪60年代中期起，经常使用从蓝调和民间音乐中衍生出来的诗歌合唱结构（英语：Verse-chorus form），但是这种模式已经有了相当大的变化。
评论者强调摇滚的折衷主义和风格多样性。
由于其复杂的历史和倾向于借鉴其他音乐和文化形式，人们一直认为“不可能将摇滚音乐与严格划定的音乐定义结合起来”。
与许多流行音乐风格不同的是，摇滚歌词除了浪漫的爱情之外，还涉及到广泛的主题：包括性、对“制度建立”的反叛、关注社会和生活方式。
这些主题是从各种来源继承，包括流行传统，民间音乐和节奏蓝调。
音乐记者罗伯特·克里斯高(Robert Christgau)将摇滚歌词描述为一个简单的词汇和反复的抑制的“酷媒体”，并断言摇滚的主要“功能”与音乐有关，或者更一般地说是与噪音有关。
在摇滚音乐中，白人、男性和中产阶级音乐家占主导地位的现象常常被人注意到，摇滚乐被认为是一个年轻，白人和男性观众对黑人音乐形式的占有。
因此，它被视为阐明了这个组的风格和歌词的关注。
克里斯高在1972年写道，尽管有一些例外，“摇滚乐通常意味着对男性的性和侵略的认同”。
自从二十世纪六十年代后期摇滚开始被用于摇滚乐以来，它往往与流行音乐形成鲜明的对比，与流行音乐有着许多共同之处，但它们之间常常被强调音乐性，现场表演，并把重点放在严肃和进步的主题上，作为真实性意识形态的一部分，这种意识形态经常与体裁的历史和发展相结合。
根据西蒙·弗里斯(Simon Frith)的说法，“摇滚乐不仅仅是摇滚乐，摇滚音乐家还将技巧与技巧的重点与浪漫的艺术观念视为艺术表达，原创与真诚”。
在新千年里，“摇滚”有时被用来作为一个包括流行音乐、雷鬼音乐、灵魂音乐甚至嘻哈音乐等形式在内的一个术语，它受到了影响，但在其大部分历史中经常被对比。
摇滚音乐的基础是摇滚乐，起源于20世纪40年代末50年代初的美国，并迅速蔓延到世界其他地区。
它的直接起源是当时各种黑色音乐流派的融合，包括节奏蓝调和福音音乐与乡村音乐。
1951年，俄亥俄州的克利夫兰唱片骑师艾伦·弗里德(Alan Freed)开始为多种族的观众演奏节奏蓝调音乐（当时被称为“种族音乐”），并首先使用“摇滚乐”这个词来形容音乐。
辩论围绕哪个记录应该被认为是第一个摇滚乐唱片录制记录。
竞争者包括1949年Goree Carter的“ Rock Awhile ”；1949年麦普雷斯顿的“摇滚联合 ”，后来1952年由Bill Haley＆他的彗星覆盖；和“火箭88”的杰基·布伦斯顿和他的三角洲猫(其实，艾克·特纳和他的乐团的节奏之王)，通过记录山姆·菲利普斯的太阳唱片公司在1951年四年后，Bill Haley的“ Rock 24小时制”(1955)成为告示牌杂志主要销售和播放排行榜榜首的摇滚歌曲，为这一新的大众文化浪潮打开了全球的大门。
也有人认为，“这是所有权利(妈妈)”(1954年)，猫王在太阳唱片公司录制的第一首单曲孟菲斯，可能是第一个摇滚乐纪录，但是，在同一时间，乔·特纳(Joe Turner)的“摇摆、摇摆和摇摆”(后来被哈利报导)已经在告示牌节奏蓝调榜单的顶端。
其他的早期摇滚歌手包括查克·贝里、波·迪德利、胖子多米诺、小理查、杰瑞·李·刘易斯和吉恩·文森特。
不久，摇滚乐在美国的销售记录和重要力量男低音，如埃迪·费希尔，佩里科摩和帕蒂页，谁主导了流行音乐的前十年，发现他们对流行音乐排行榜获得显着缩减。
摇滚乐被认为是导致了许多不同的亚人，包括摇滚乐，摇滚乐和乡村音乐，这些乐队通常在50年代中期由卡尔·帕金斯，杰里·李等白人歌手演奏和录制刘易斯，巴迪·霍利和最伟大的商业成功猫王。
相比之下，doo wop强调多部分的声乐合声和毫无意义支持的歌词（这个类型后来得到它的名字），通常由光学仪器支持，起源于20世纪30年代和40年代的非裔美国人声乐团体。
像乌鸦，企鹅，萨尔瓦多DORADOS并在黄巾所有得分主要命中，等基团的盘片，用歌声包括“ 伟大的伪装者 ”(1955)，和贸易船合唱团幽默的歌曲，如“ Yakety牦牛 ”(1958年)跻身当期最成功的摇滚乐行列。
这个时代也出现了电吉他的普及，以及通过查克·贝里、Link Wray和Scotty Moore等人的发展而形成的摇滚风格。
使用的失真，通过开创电动蓝调吉他手如吉他修身，威利·强生和专利·野兔在50年代初，通过查克·贝里在50年代中期普及。
使用的强力和弦，由威利·强生和专利·野兔在50年代初首创，在20世纪50年代后期被Link Wray推广。
在英国，传统的爵士乐和民间运动为英国带来了蓝调音乐艺术家。
朗尼甘的1955年热播的“岩石岛铁路 ”是一个重大的影响，并帮助发展趋势的噪音爵士乐在全国各地群体，其中许多，包括约翰·蓝侬的采石工人乐团，转移到玩摇滚。
传统上，评论员认为20世纪50年代末和60年代初期摇滚乐的衰落。
到1959年，巴迪·霍利、大鲍勃和里奇·瓦伦斯在飞机失事中死亡，猫王离开军队，小理查退休成为传教士，起诉杰瑞·李·刘易斯和查克·贝里，在payola丑闻(其中牵连的重要人物，包括阿伦·弗里德，贿赂和腐败在促进个人行为或歌曲)。
给了一个意义上说，在这一点上确立了摇滚乐的时代已经走到了尽头
英国的传统爵士乐运动将蓝调音乐家们带到了大不列颠。
当英国飞机公司正在开发协和式客机的时候，朗尼·多尼根（英语：Lonnie Donegan）在1955年重唱美国民间的名曲“岩石岛线”影响深远，加快的节奏带动了英伦三岛噪音爵士乐潮流的兴起。
英国人开创了一片宏伟的摇滚乐图景，没有像美国那样在种族的隔阂之下将“种族音乐”与节奏蓝调进行强硬区分。
克里夫·李察的「Move It」成为了第一首上榜的英国摇滚曲目，有力地引领了此后所谓英式摇滚特色的出现。
在1960年代早期，他的乐队影子乐队是成功的众多海浪音乐组合之一。
当摇滚乐在轻松的流行音乐与感伤小调中显得逐渐暗淡时，英国摇滚乐团在Alexis Korner这样的蓝调摇滚先驱的深刻影响之下，在俱乐部以及各地的酒吧里开始以和美国白人音乐迥然有异的强度和冲劲来演奏。
到1962年末，英国摇滚乐的序曲揭开，这时期的许多乐队从美国的灵魂乐、节奏蓝调和海浪音乐中汲取营养。
起初他们是通过翻奏美国音乐给跳扭扭舞等舞蹈的舞者进行伴奏。
最终这些乐团都为他们的原始摇滚创作注入了不断丰富博杂的音乐理念。
在1962年中期，滚石乐队、The Animals和雏鸟乐队一起，作为受到布鲁斯音乐长期影响的乐团涌现出来。
1964年晚期，奇想乐团，谁人乐队和The Pretty Things代表了新摩斯族次文化的精神。
在60年代末期之后，英国乐团开始发展迷幻音乐风格，表现毒品次文化以及致幻体验。
虽然冲浪文化将自身视为与摇滚乐相对抗的青年文化，洛卡比里的风格还是影响了一种野性并常常是纯乐器演奏的音乐的诞生，这种声音被称为海浪音乐。
这种风格的代表人物是Dick Dale和The Surfaris，他们以快节奏、创新的打击乐、以及余声荡漾的电琴为标志性特色。
英国此类音乐的代表是影子乐队. 其他西海岸乐队，比如沙滩男孩和Jan and Dean则放慢了节奏，加入华美的和声，从而开创了逐渐为人所知的“加利福尼亚之声”。
民间摇滚又称为民谣摇滚，它吸取了民间音乐简单直接的谱曲方式并且使它融合了突出的摇滚基调强节奏。
其中最显着的民间摇滚元素就是和谐明快的吉他演奏，结合了协调，清晰的嗓音。
民谣摇滚在60年代中期被飞鸟乐队起了先驱作用，他们演奏巴布·狄伦的歌曲就像他们是英国入侵一样。
许多乐队跟随了飞鸟乐队确定的风格。
在60年代民谣摇滚风势下降的时候，更多的民谣摇滚乐队强调民谣最初的声学并且后退远离了飞鸟乐队的明快电子风格。
在接下来的30年，声学和电子民谣摇滚都是摇滚中的平凡事。
60年代中期，由于英式音乐的影响以及民谣摇滚的壮大，迷幻音乐应运而生。
这种风格的音乐并没有承袭旧式摇滚那种简练精干的旋律表达，而是创造了一种更为流畅自由的方式。
此风格下的乐队尝试着将印第安音乐，东方音乐以及自由风格的爵士乐等各种元素杂揉起来，并且加入了另类的电子乐和合成效果。
在1965-1966年间，最初的迷幻风格乐队如雏鸟乐队和飞鸟乐队并没有清晰地体现迷幻乐的轮廓，他们的音乐中有模糊的吉他演奏，锡塔尔琴，和圣乐的效果。
不久，许多乐队模仿了他们的曲调，包括披头四乐队和滚石乐队----这两支乐队在1966年发行了他们的专辑。
又过了不久，迷幻音乐在大洋两岸传播开来并影响了许多乐队，每个地区各有其独特的气质。
在英国，迷幻音乐充满了另类的超现实感。
然而，一些乐队----特别是平克·弗洛伊德和交通合唱团（英语：Traffic (band)）----在演出的时候广泛地使用乐器，在这一点上，同时代的美国乐队----如死之华，门户合唱团，love，吉米·亨德里克斯，珍妮丝·贾普林和杰佛逊飞船----亦是如此。
在美国，一些车库风格的乐队也开始在其原有的特点上创作迷幻音乐，形成了三和弦摇滚乐的雏形----一种杂乱反复的音乐效果。
最终，迷幻音乐演变为酸性摇滚乐，重金属和艺术摇滚，但是在后来的十年里，尤其在美国的地下乐坛，迷幻音乐仍余音不绝。
前卫摇滚，是在1960年晚期兴起的摇滚乐分支之一，它的内涵十分复杂并且吸纳众多其他乐派精神，因此并不能明确地定义出其精确范围。
前卫摇滚最热门最颠峰的时期是在1970年代的早期，并继续流传至今日。
前卫摇滚起源自英国，大多数的团体多出现于欧洲大陆，只有少数几支乐团是来自于美国加拿大的。
此种乐风通常结合了爵士乐、古典音乐、民间音乐和世界音乐等元素，不同于美国摇滚是受到R&B以及乡村音乐的影响。
经由多年累积的发展，在前卫摇滚中也出现了像是：交响摇滚、艺术摇滚、数学摇滚以及前卫金属等类型。
前卫摇滚乐手意图摆脱流行音乐的公式化及束缚，并亟力提升自身的音乐成就另外一种音乐类型，即便时常令人嗅到不小的古典与爵士影响。
前卫摇滚最独特的地方便是「复杂」而不只是技术的出众，因为在流行音乐中技巧十分出众但却演奏单调乐章的乐手亦大有人在。
前卫摇滚并无绝对定义，名团深红之王的领袖Robert Fripp就十分厌恶这个音乐分类上的术语。
而构筑出前卫摇滚的作品多集中在1970年代，像是：Jethro Tull，Yes，创世纪乐团，平克·弗洛伊德，爱默生、雷克与帕玛，匆促乐团，皇后乐队与深红之王等等，
慢摇滚音乐出现于70年代早期，部分原因是作为60年代末期极端音乐的反向形式存在。
慢摇滚音乐是一种温和的商业音乐模式，它传承了摇滚乐歌手和创作者的作品框架，却柔和了摇滚乐的界限。
该风格的乐队如Bread, 木匠兄妹合唱团和芝加哥乐队都创作了许多旋律简单，节奏轻快，脍炙人口的歌曲。
在整个70年代，慢摇滚乐都是电视广播中的主流音乐，并最终成为80年代广受欢迎的音乐风格。
舞台摇滚发起于70年代中期，当重型摇滚和重金属乐队开始赢取了声望。
这种音乐因其引以为傲漂亮的旋律和赞美诗般的合唱形式逐渐成为商业导向和广播电台的宠儿，当然还有他们把重型摇滚和普遍的认知的民谣结合起来。
大部分这些乐队是通过他们大量的把唱片发送给FM电台和持续的巡回演唱会争得了他们大量的乐迷。
如Journey，快速马车合唱团，Boston，Foreigner和Styx就是通过此来成为70年代中后期最流行的乐队。
庞克摇滚是最原始的摇滚乐----由一个简单悦耳的主旋律和三个和弦组成。
其变化在于庞克摇滚将过去的旧式摇滚演奏得更快速更激昂。
由于有些乐队片面地理解了庞克音乐的风格----包括60年代的车库摇滚乐队和地下丝绒, 丑角合唱团, the new york dolls----直到70年代中期庞克音乐流派才正式形成。
西方的许多新生乐队不再强调区别于主流硬核摇滚的超音乐形式，而是直指音乐的本质。
纽约的第一只庞克乐队是雷蒙斯合唱团; 在伦敦则以性手枪为代表。
尽管他们的音乐表现不尽相同----雷蒙斯合唱团显得轻快随意，相比之下性手枪更强调了重复段落表达-----可是这些独特的尝试革命性地影响了美式音乐和英式音乐的风格。
朋克音乐在美国一直低调地存在，最终在80年代孕育了硬核摇滚和独立摇滚概念。
而在英国，朋克摇滚则成为大众的宠儿。
性手枪被看作是对政府和君主制的严重颠覆。
更重要的是，有越来越多的乐队加入了朋克摇滚。
一些乐队几乎照搬了性手枪的原始风格，另一些则创出了属于自己的新的元素，如buzzcocks的尖锐摇滚，冲撞乐队的赞美诗般的瑞格摇滚，以及wire和joy division的艺术试验。
不久，朋克分裂为后朋克（比原先更具艺术性和试验性），新浪潮（更具东方流行意味），和硬核摇滚（一种形式上更激烈更快速更具侵略性的朋克音乐）。
整个八十年代，英国和美国都将朋克的定义与硬核摇滚联系在一起。
90年代初，一批朋克复兴主义者----以年轻岁月和腐臭乐队为代表----从美国地下乐坛浮出。
这一批新生力量将朋克音乐重新带回到最初的风格道路上，并尝试着在其音乐中加入重金属元素。
70年代末90年代初的时候，新浪潮是一个紧随于庞克摇滚之后的涵盖面极广的音乐名词；有的时候，这个词也包含了庞克本身。
现在再回顾，事情就变得清晰起来，朋克之后的音乐形式，或多或少的，可以划分为两个类别：后朋克与新浪潮。
后朋克是艺术性的、复杂的、充满挑战性的；而新浪潮则属于流行音乐，纯粹而简单。
新浪潮保留了朋克音乐的叛逆与新鲜的活力，同时又迷恋于电子、时尚与艺术。
因此，新浪潮的风格表现出很大的差异性。
它既指代了像XTC和Nick Lowe这样激烈有力的流行乐，也指代了像Gary Numan这样的电子合成摇滚乐队，以及像Graham Parker和Rockpile这样的复兴摇滚乐队。
它包含了一些边缘的新浪潮歌曲作者（如艾维斯·卡斯提洛）、一些流行乐队（如Squeeze）、硬摇滚乐队（如伪装者合唱团）、流行雷鬼（pop-reggae）乐队（如警察乐队）、主流摇滚乐队（如汽车合唱团）、以及斯卡（ska，牙买加的一种流行音乐）复兴运动者（如the Specials and Madness）。
与以上这些主要的艺人同样重要的，还有许多在新浪潮初期涌现的火爆一时的音乐奇才。
和那些主要的艺人们一样，这些昙花一现的乐队也表现出风格上很大的差异性，但是他们都偏好于流行而上口的主调、使用现代的人工合成的录制方法、并迷恋于稍微激进的行为方式。
直到80年代早期，新浪潮仍被用来描述所有新的流行/摇滚艺人，特别是那些使用电子合成器的乐队，比如the Human League和杜兰杜兰. 80年代初MTV的出现使得新浪潮得到了进一步的推进，电视上没完没了地播放新浪潮的录影带以使他们不断地被传播，于是本来被认为快要消亡的新浪潮在1982年的时候重获了新生。
事实上，1982年和1983年是像Culture Club，Adam Ant，Spandau Ballet，Haircut 100和A Flock of Seagulls这样优秀的通过MTV传播的乐队极其繁荣的年份。
然而新浪潮最终还是在1984年消亡了，因为它的创立者们已开始转向制作更专业的音乐录影带，同时一批新的吉他导向的乐队如史密斯乐队和R.E.M.的出现，也捕获了那些靠学院传播的地下摇滚乐迷的注意力。
不论如何，结果表明新浪潮的影响力要比它的批评家们所能料想的大得多，那些在90年代中期占主导地位的乐队—从布勒乐队到威瑟乐团—都是在这种音乐形式的基础上提高的。
自1977年朋克革命后，在朋克的独立精神和直白表达的鼓舞下，许多乐队涌现出来。
他们没有重复性手枪的风格，而是延续了除朋克摇滚外的罗西音乐、大卫·鲍伊和霸王龙乐队的道路，进入到一种更具实验性质的领域，形成了后朋克风格。
部分乐队因其反文化精神和对既定的摇滚习俗的反抗而联合在一起，许多这样的组织----如欢乐分队、治疗乐队----用合成器和吉他创造了一种黑暗、阴郁的音乐表达形式。
其他的乐队则尝试着做轻音乐，但是旋律和歌词不协调，颠覆了传统摇滚/朋克的歌曲结构。
到了80年代，后朋克最终演变成为一种选择性的摇滚/朋克音乐。
华丽金属是在80年代极为流行的摇滚流派，它受到许多摇滚艺人的影响，比如史密斯飞船，皇后乐队，Kiss合唱团，爱丽斯·库柏，Sweet和New York Dolls。
最早受到瞩目的华丽金属乐团有：克鲁小丑乐团，W.A.S.P.，Ratt和Quiet Riot。
他们因堕落的生活方式、卷曲的头发、化妆以及出人意表的穿戴而为人所知。
他们的曲风夸张矫饰，常常具有阳刚的冲击力，歌词主要描写性、酗酒、毒品以及超自然力量。
在1987年，邦乔飞，L.A. Guns，Faster Pussycat和The 69 Eyes等乐队掀起了第二波华丽金属浪潮。
这种现象最常发生于在摇滚刚出现的十年里面，它在英伦入侵之前建立了一种器乐摇滚的黄金时代。
这种以打击乐器导向的曲调能够强调管风琴（the Tornados “Telstar”）或是萨克斯管(the Champs “Tequila”)，但是大部分时候它是以吉他为主的，如杜安·艾迪的拨弦声，Link Wray内部模糊的音质，投机者乐团清晰摘取的反应，这些都对许多后来跟随于其后(杜安·艾迪和投机者乐团同样获得了相当多的单曲上的成功)的摇滚吉他乐手造成了一个极大的影响。
投机者乐团尤其受到了发展浪潮音乐的影响，它---除了一些像海滩男孩和Jan & Dean的组合---经常有重回音吉他乐器组成。
尽管这种快速激情的挑选和中东的衡量有时被浪潮吉他的改革者Dick Dale借用，大部分浪潮音乐是相当简单，保留了它曲调的重点。
在英国入侵之后，器乐敲打主要被限制于R&B领域，其中的乐手如布克尔·T与M.G.'s乐队和萨克斯管手Junior Walker。
放克和迪斯科在20世纪70年代创作了一些乐器打击单曲，并且许多艺术摇滚乐手技术上的艺术鉴别力使它的乐迷珍视器乐的演奏，即使大部分的歌曲是以一个或其他的要点为代表的。
这种强调技术上的技巧延续到了20世纪80年代，当受过高等训练的吉他鉴赏家开始在重金属中占有支配地位，甚至开始录制他们的个人专辑。
在20世纪90年代，器乐音乐造成了在独立摇滚团体中的复原，在折衷、前卫的后摇滚团体如Tortoise的领导下，浪潮摇滚复兴运动者如Man or Astro-Man也是一样的。
另类流行/摇滚在本质上来源于80年代中期到90年代中期的后庞克乐队，虽然另类摇滚之中有很多种音乐形式，但是他们被归为同一类因为他们都有别于主流的音乐形式。
一方面来说，以超脱乐团在1991年的成功可以划分为两大类另类流行/摇滚。
在80年代，许多另类乐队都是独立的，因为他们的音乐形式使他们无法得到更多的来自主流的支持，这在80年代包括流行舞曲，硬蕊庞克，放克金属，流行庞克以及实验摇滚的所有形式；另一方面，自超脱乐团在90年代变得流行以后，另类泛指所有的非主流次风格类型，但是区分并不一定很明显因为有些变成了主流音乐商业市场的一部分。
硬蕊和复兴庞克音乐变得比80年代后期的另类流行/摇滚的流行乐更能赢得商业市场，因此90年代的另类音乐失去了一些原本另类音乐的本质特征。
许多实验乐队的风格转变成独立摇滚。
垃圾摇滚，又译油渍摇滚（英语：Grunge，另被称作西雅图之声），是隶属于另类摇滚的音乐流派，起源于1980年代中期美国的华盛顿州，特别是西雅图一带。
垃圾摇滚是硬蕊庞克、重金属与独立摇滚的延伸，普遍使用猛烈的破音电吉他作演出，与歌曲力度、淡漠或满斥忧虑的歌词形成强烈对比。
垃圾摇滚美学常被抽丝检视、与其他摇滚音乐流派相比，许多垃圾摇滚音乐家亦被认为其作风不修边幅、舍弃夸张不实之感。
1980年代晚期，垃圾摇滚风潮在西雅图独立唱片厂牌Sub Pop旗下渐成雏形。
超脱乐团《从不介意》与珍珠果酱乐团《十全十美》专辑的发行，使得垃圾摇滚在1990年代前半叶在商业上大获成功，将另类摇滚音乐的声望推向高峰，垃圾摇滚亦成了90年代最受欢迎的硬摇滚的音乐流派。
然而，许多垃圾摇滚乐团对窜红适应不良，到了1990年代晚期，垃圾摇滚乐团几乎都已解散或淡出了乐坛，而话虽如此，他们的影响力仍左右着现代摇滚音乐的发展。
当油渍摇滚、后油渍摇滚以及嘻哈乐在美国当道时，90年代中期，英国乐团吹起了传统60年代音乐的复兴运动，其中产生的曲风便被称作英伦摇滚（Britpop），Suede、绿洲乐团、超级幼苗合唱团、神韵合唱团、电台司令、果浆乐团和污点乐队是其中具代表性的乐团。
这些乐队大量汲取80年代英国摇滚浩如烟海的演奏方式，包括矫饰流行、自赏摇滚和太空摇滚，同时向以披头四乐团及华丽摇滚为代表的传统英式吉他演奏看齐。
有一阵子，绿洲和布勒之间的竞争常被与披头四乐团和滚石乐团、美国的超脱乐团及珍珠果酱乐团、金属制品及麦加帝斯相提并论。
当布勒紧紧追随着小脸乐队和奇想乐团等前辈乐团时，绿洲乐团将滚石乐团的处世风格与披头四的歌曲旋律结合起来，第二张专辑《晨光荣耀》在全球一千九百万张的销售成绩，让被授予“世界上最伟大乐队”的头衔。
神韵合唱团与电台司令则从艾维斯·卡斯提洛、平克·佛洛伊德、R.E.M.等前卫摇滚乐里获取灵感，并在电台司令最具先锋意义的专辑《OK Computer》之中表露无遗。
；但是英伦摇滚运动随着无数乐团的解散、美国唱片业的衰落以及知名度的逐步下滑而江河日下，神韵合唱团主唱理查·艾许克劳夫特和吉他手尼克·麦卡贝之间深化的矛盾并导致了神韵合唱团的解散。
电台司令在发行了广受好评的专辑《Kid A》之后，选择了一个更具实验性、更不讨好广播听众的方向，而减弱了他们在大众之中的受欢迎程度。
在主要的乐团当中，只有绿洲、超级草和电台司令还依然在积极活动。
独立摇滚（Independent rock，通称Indie rock），也称硬地摇滚，是由摇滚乐发展出来的音乐类型，起源于八十年代的英国和美国。
独立摇滚最早用来形容独立厂牌所制作的摇滚乐。
有别于普遍与主流唱片公司签约的音乐人，独立摇滚音乐人一般与独立厂牌签约，有的甚至根本不签约。
严格来讲，独立摇滚不是一种音乐类型，而是泛指某些推崇地下文化价值的摇滚音乐人或风格。
自2000年以来，由于音乐工业变革，网路科技也日益发达，一些独立摇滚音乐人开始广受青睐，唱片大卖，独立摇滚的词义也变得模糊，颇具争议。
独立摇滚指的是由独立厂牌制作的低成本摇滚乐，通常音乐人自己动手制作，因此能够探索不同于主流品味的声音、情感和题材。
影响独立摇滚音乐人的风格非常广泛，有庞克摇滚、迷幻摇滚、摇滚乐、乡村音乐和民间音乐。
1980年代，独立摇滚与另类摇滚可以相互替换，由于一些独立乐团如超脱乐团也融入主流音乐圈，大家开始用独立音乐一词用来形容那些音乐风格多样、还未成名的音乐人。
另外，和独立流行音乐（Indie pop）不同，独立摇滚偏向于摇滚音乐。
在台湾，独立摇滚也译为「硬地摇滚」，有「硬式风格」和「地下」的意味。
很多国家都有各自的独立音乐圈子，圈内音乐人都有足够的支持来维持收入，但在圈外则可能默默无闻。
独立摇滚可视为对抗另类摇滚过度强调的男子气概，尤其是超脱乐团在主流发迹以后。
因此，和其他摇滚类型比较起来，独立摇滚中的女性乐手的数量来得多。
在英国，独立摇滚唱片在1980年代早期开始出现。
从一开始，这些唱片所推出的是由朋客、后朋客、新浪潮和其他形式的乐团。
这些乐团因为他们的唱片被独立于大唱片公司以外的小品牌推出而被单独分成一类。
尽管如此，「独立」逐渐主要与基于吉他的摇滚乐联系起来，因为此类音乐是独立唱片音乐的主流，特别是独立流行音乐中的阿兹特克照相机 （Aztec Camera），橘汁（Orange Juice）、C86 流行音乐运动（the C86 jangle-pop movement）和萨拉唱片（the twee pop of Sarah Records artists）。
一些核心的80年代英国独立摇滚乐团有：史密斯乐队、石玫瑰、基督和玛丽之链（The Jesus and Mary Chain）。
他们的音乐直接影响了1990年代的另类运动，例如瞪鞋摇滚和英伦摇滚。
事实上，在英国所有的另类音乐一般都被称为「独立」，而不是「另类」。
在美国，被视为独立摇滚的音乐是从被1970年代和80年代早期的运动与他们的自力更生精神所影响的另类摇滚领域所衍生出的独立摇滚。
 在80年代，独立摇滚一词主要与记住你（Hüsker Dü）和恐龙二世（经常被称为瞪鞋摇滚乐团运动的先驱之一）、音速青年、大黑（Big Black）与其他把美国独立音乐品牌推广流行的乐团的的粗糙刺耳、扭曲的重金属声音联系起来，以把他们与R.E.M.和一万妄人（10,000 Maniacs）等后来与大唱片公司签约的校园摇滚乐团区分开来。
 在1990年代初，以超脱乐团和珍珠果酱（Pearl Jam）等灰调乐团为代表的另类音乐破围而出，成为主流。
他们获得了商业成功和广泛曝光。
此后很快另类流派就被商业化，成为吸引到大品牌投资、由商业主控、制造出一系列公式化、更保守的作品的主流成功模式。
由此，「另类」标签的意义就从其初始的、更反传统意味变化为取得了主流成功的另类音乐，而「独立摇滚」就被用来指称那些依然处于地下状态的音乐和流派。
90年代美国独立摇滚的决定性的运动是低保真运动，由「随声而动」（Guided by Voices）和人行道乐队（Pavement）、色芭多（Sebadoh）、丽兹·菲儿（Liz Phair）以及其他推崇粗糙的录音技术，反讽式的抽离、和对「卖」给主流另类摇滚领域了无兴趣的乐团。
独立摇滚现在以北极泼猴、街头霸王、缪斯乐队、The Postal Service、The View、Bright Eyes、初哥乐队这些乐团为主。
流行庞克(pop-punk)为现时欧美流行的一种摇滚音乐风格。
庞克在60-70年代大受欢迎，而因为了商业利益，庞克由地下走上至市场，到了80年代初期，其音乐模式开始变化。
以往庞克音乐的歌词演绎内容由无意识，到讽刺社会，转变成关于爱情、朋友、校园生活。
有乐迷认为纯庞克音乐的歌词具有深厚压世反社会的意识。
而80年代以后，部分自认庞克乐团的乐团则去除了此种特色，于是这种习惯使到庞克音乐分支成为「流行庞克」。
带动流行庞克音乐的发展，主要有年轻岁月、简单计划、眨眼182、腐臭乐队、魔数41、无名乐团、帕拉莫尔等。
西雅图渍摇滚对美国主流音乐产生影响不久，就出现了一批所谓后油渍风格的乐队。
他们与西雅图油渍摇滚的主要区别在于：西雅图油渍摇滚坚定地追随了80年代的地下另类摇滚乐风格，而后油渍摇滚则更多地被概念上的油渍摇滚风格----内在形式广泛流行的，思想严肃的重摇滚----所影响。
所以很多后油渍摇滚风格的乐队只是简单地模仿了油渍摇滚的风格表达，却不具有最初油渍摇滚的独立特质。
后油渍摇滚乐队承袭了典型油渍摇滚中充满焦虑，冷静自省的音乐风格，并将其看作是油渍摇滚的必要元素。
即使处于低蘼时期，后油渍摇滚乐队们也保持了十分严肃清醒的态度对待自身的存在，最终，油渍摇滚的独特元素成为了正统音乐本质上不可或缺的成分。
后油渍风格几乎影响了整个90年代的主流成熟的重摇滚音乐。
虽然音乐中包含了另类的元素，后油渍摇滚依然是一种主流商业音乐----其浑厚流转的吉他演奏使音乐优美流畅，脍炙人口。
很多乐队在风格上十分相似却又不完全相同；除了旧式油渍摇滚，油渍摇滚还借鉴了80年代初期的喧闹流行，朋克流行，复兴斯卡乐，另类金属和古典纪念摇滚等音乐风格。
此外，一部分怪异的后油渍风格的物品还因其黑色幽默而非低调忧郁而大受欢迎。
后油渍摇滚在旧式油渍摇滚产生不久后就已经浮出水面；代表旧式油渍摇滚风格的超脱乐团于1992年初进入巅峰时期，短短几年后，后油渍摇滚风格的bush乐队和candlebox乐队也获得了巨大的成功。
旧式油渍摇滚最初的的鼎盛时期过去后，后油渍摇滚风格开始兴起，90年代中期到末期涌现出一批新生乐队；其中一部分持续走红，而另一些则昙花一现。
时至今日，后油渍风格仍然兴盛不衰，Creed和火柴盒二十是美国最受欢迎的两支该风格乐队。
进入21世纪时，整个音乐产业都被由Napster等文件共享工具带来的大面积侵犯音乐产权问题所震动，引起了唱片工业团体美国唱片业协会对个人文件共享者的诉讼。
在2000年后的大多数时间里，摇滚唱片并没有像在英国和澳大利亚等国家的情况一样，在美国的唱片总销售量中占据显着的位置。
与英国等国相反，嘻哈乐占据着美国单曲榜，代表艺人包括Game、 史努比狗狗、 肯伊威斯特、 尼力, 阿姆和Jay-Z。
“青少年调查公司”最近的一项调查显示，嘻哈是美国18至34岁人群中最受欢迎的音乐形式。
玛丽亚·凯莉，亚瑟小子、艾丽西亚基斯等R&B歌手在流行榜单上名列前茅，但总销售量来看，除了凯莉之外，不论是饶舌乐还是嘻哈唱片的销售量都无法与摇滚乐匹敌。
几乎所有大卖的专辑都依然是摇滚类型。
对摇滚音乐的生产和销售影响最甚的因素是21世纪以来付费数码音乐下载的勃兴。
在上世纪90年代，当Billboard允许以非商品化和非介质形式的单曲进入它的100大金曲榜（只根据广播播放次数来排行）后，商品形式的单曲唱片的重要性衰退了。
人们在付费下载网站购买的大多数曲目都是专辑中的单曲；以分散曲目的形式从艺术家们的专辑里购买的曲子都被视为单曲的出售，即便他们从未发行过正规的单曲唱片。
情感核（Emo，也可译作情绪摇滚）最初是从硬核朋克中派生出来的一种有着艺术家气派的音乐，但在1990年代末它成为地下摇滚的一支重要力量，投合了当时的朋克和独立摇滚乐手。
一些情感核乐是倾向于激进一边，其作品中充满了复杂的吉他弹奏、非传统的歌曲结构、艺术家气派的噪音和极端的乐器演奏位置的变化；还有一些情感核乐和朋克流行乐更加接近，尽管它仍显得有一些难以理解。
情感核的歌词是非常个人化的，通常不是恣意幻想的诗句便是个人的忏悔。
尽管情感核确实较少男子气，但它仍是硬核作为追求真实和反商业主义的嫡系后代；情感核乐确信商业倾向的音乐太过虚假和造作以至于不能表达任何真实的情感。
由于情感核的理念是真实、深切可触及的情感而反对理性的分析，因此它倾向于音乐中的过多的应用较之以往更强的音高和释放，但最好的情感核乐作品中会有一种彻底的力量使之同时具备内容性、挑战性和私密性。
情感核的根基是由Husker Du的1984年的里程碑专辑Zen Arcade所奠定，这使得当时的硬核乐队从此可以涉及更为私密的个人主题和写出更和谐并技术苛求的歌曲。
情感核出现于华盛顿特区（Washington D.C），就在产生Minor Threat和Bad Brains乐队的Hardcore音乐运动结束不久之后。
金属核融合了极端金属和硬核朋克的音乐风格。
定义金属核是如同定义新金属一样困难的事情。
金属核乐队往往混杂着很多金属风格，最初大家称呼金属核为Crossover Thrash，融合较多硬蕊元素的鞭挞金属。
最早使用这种名字是在1980年Dirty Rotten imbelcile的同名专辑，该风格的早期开拓者还有核子攻击、Suicidal Tendencies等等。
但到目前为止，Crossover和金属核已经是两种不同的风格，前者是单纯的混合，而后者则是一种稍慢的，够厚重的，以硬核朋克为根基的极端金属。
喜剧摇滚是在摇滚中被设计成取笑传统和主流社会的摇滚音乐。
在曲调和歌词上的抨击使它显得很幽默。
有时喜剧摇滚是不成熟的，这种风格的教父: 弗兰克·扎帕, 喜欢对废物排放问题和傻瓜开玩笑，但是它最好的一面是：它很聪明的将陈词滥调与传统串联在一起。
摇滚乐不仅表达人们（大部份是年轻人）对爱情，美好生活的向往，还传达出对现实世界（例如：人权问题，政治腐败等）的不满与对其的批评调侃，涉及到战争和平、民主政治等方面。
亦影响不少青年人，或使他们产生社会责任感，这都是摇滚乐的很多正面评价的其中之一。
但有些摇滚乐风格则相对压抑，如迷幻摇滚，死亡金属以及哥特摇滚。
总体来说，有些含所谓颓废的风格，但颓废不等于摇滚乐。
摇滚乐从诞生那天起，一方面有关注社会的特点，呼唤自由的意志，一方面还饱含可贵的人文主义以人为本的精神，以及叛逆不屈从权威的精神。
