撒哈拉沙漠
目录
概况
地理
历史
参考文献
外部链接
导航菜单
黑牛时期
水牛时期
黄牛时期
奶牛时期
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
撒哈拉沙漠（阿拉伯语：الصحراء الكبرى‎，aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā ， 清朝直译大沙漠）是世界最热的荒漠，亦是世界第三大荒漠，仅次于南极和北极，同时也是世界上最大的沙漠，但并非世界最大的流动沙漠，其总面积超过9,400,000平方公里（3,600,000平方英里），与美国国土面积相当。
撒哈拉沙漠东至红海（包括地中海海岸的一部分），西至大西洋，南部边界则为萨赫勒和撒哈拉以南非洲中部和西部的北端地区。
撒哈拉沙漠中的一些沙丘高度可达180米（590英尺）。
“撒哈拉”为阿拉伯语中“沙漠”（صحارى‎ ṣaḥārā  ）一词的复数形式。
撒哈拉沙漠西至大西洋沿岸，北接阿特拉斯山脉和地中海，东抵红海，南达苏丹地区和尼日尔河河谷。
虽称为沙漠，但并非想像中的黄沙万里，此沙漠五色(黄、白、黑、绿、红)具全，并非只有黄沙。
地貌上连绵沙丘、流动沙漠并不常见，反而是岩漠、砾漠、泥漠与沙漠混杂。
撒哈拉沙漠可以分西撒哈拉、中部的阿哈加尔高原、提贝斯提高原和艾尔高原、以及最为干旱的泰内雷沙漠和利比亚沙漠。
其最高点在库西山，位于乍得北部的提贝斯提高原，海拔3,415米（11,204英尺）。
撒哈拉沙漠是非洲大陆最大的荒漠，南部界限为半干旱热带稀树草原，称“萨赫勒”；萨赫勒南部为南苏丹和刚果河盆地。
萨赫勒沙漠大部分为岩漠，沙漠（被沙丘覆盖的大片地带）只占一小部分。
数千年前人类便生活在萨赫勒沙漠的边缘。
在上一个冰河时期，撒哈拉沙漠比今日要湿润许多。
超过30,000幅岩刻在此被发现，其中近一半在阿尔及利亚东南部的阿杰尔高原，描绘了河流中的动物，例如鳄鱼等。
此外还发现了包括非洲猎龙、约巴龙和豪勇龙在内的恐龙化石。
在公元前1600年之后，地球轴心的转移导致气温上升和降雨减少，撒哈拉由此发展至今日模样，无大面积的植被地带，除了尼罗河河谷、小部分的绿洲以及北部高地的地中海植被。
撒哈拉地区的主要族裔群体为柏柏尔人，其中包括图瓦雷克人部落，诸多阿拉伯化的柏柏尔群体例如摩尔人（撒哈威人）、图布人（英语：Toubou people）、努比亚人、札加瓦人、卡努里人（英语：Kanuri people）、豪萨人、桑海人和富拉尼人。
撒哈拉地区的重要城市包括毛里塔尼亚首都努瓦克肖特；阿尔及利亚的塔曼拉塞特、瓦尔格拉、贝沙尔、哈西迈萨乌德、盖尔达耶和瓦德；马里的廷巴克图；尼日尔的阿加德兹；利比亚的加特以及乍得的法亚-拉若。
撒哈拉沙漠包括了阿尔及利亚、查德、埃及、利比亚、马里、茅利塔尼亚、摩洛哥、尼日、西撒哈拉、苏丹、突尼西亚的大部份。
撒哈拉沙漠是非洲的African massive中，三大地形分区（英语：physiographic provinces）中的一个。
撒哈拉沙漠的地貌主要是因风成过程而形成，偶尔也有下雨，地貌也包括沙丘、沙丘源、沙质荒漠、岩漠、砾漠、冰水平原、干谷及盐盘，较特殊的地貌有茅利塔尼亚的理查特结构。
在撒哈拉沙漠有一些山岭、高原及火山，包括埃尔山脉、阿哈加尔高原、撒哈拉阿特拉斯山脉、提贝斯提高原、阿德拉尔山脉及红海丘陵。
撒哈拉沙漠的最高峰是位在北查德提贝斯提高原内的库西山。
大部份撒哈拉沙漠的河流都是季节性或间歇性，尼罗河是少数的例外，从中非洲横跨沙漠一直流到地中海。
地下的含水层有时会接近地面，形成绿洲，像拜哈里耶绿洲（英语：Bahariya Oasis）、盖尔达耶、提米蒙、库夫拉及锡瓦绿洲。
撒哈拉沙漠的中间非常干燥，几乎没有植物。
沙漠的北边及南边有高地，有零散的草地及漠境灌木（英语：desert shrub），在干谷中湿气比较集中，会有树木或较高大的漠境灌木。
撒哈拉沙漠的北边是地中海旁的埃及及利比亚，但在利比亚的昔兰尼加及马格里布是北非洲的地中海气候区，特征是冬季容易下雨。
依照植物学家法兰克·怀特和地理学家Robert Capot-Rey的植物准则，撒哈拉沙漠的北界对应海枣种植的北界以及细茎针草（英语：esparto）的南界，撒哈拉沙漠的北界也对应年降雨量100mm的等雨线。
依据撒哈拉沙漠里的岩画内容，可划分它们为四个时期，当今称为四牛时期：
黑牛时期在始新世的前后。
撒哈拉当时并未很干燥，而是广阔的河流冲积平原。
这阶段没有发现人类活动迹象，因此取名黑牛，并非当时有岩画图像。
约从3万5千年前至公元前8000年左右。
其岩画主要在阿尔及利亚东南部、乍得和利比亚。
它们约画于公元前10000年至公元前8000年之间，使用目前已在当地绝迹的动物奶汁混合颜料画在岩石上。
这些动物包括水牛、象、河马和犀牛。
画中人物经常戴着圆型盔帽，使用棍棒、斧头、弓箭，并投掷棍棒击打猎物，但未见标枪。
约从公元前7500年至公元前4000年左右。
当地居民开始从事游牧生活，放牧牛、羊。
曾经发现陶器和新石器时代经过打磨加工的石斧、石磨和箭头，及一些打猎用的弓箭。
放牧的动物是从亚洲引进。
后期并发现一些能聚集较多人和牲畜的村落遗迹。
约从公元前3000年到公元前700年左右。
这时期有迹象已引进了奶牛、骆驼和马，并从事大规模农业。
从腓尼基人学会使用和锻造铁器，可能在公元前1220年前后。
腓尼基人其时在当地建立了横跨整个撒哈拉到埃及的大帝国联盟。
公元前2500年，撒哈拉已变成同于目前的大沙漠，是当时人类无法逾越的障碍。
仅在其绿洲有一些居民，商业往来很少能穿越沙漠。
尼罗河谷是例外，基于水源充分，这里植物生长繁茂，成为人类文明发源地之一。
虽然尼罗河仍有几个无法通航的大瀑布，构成商业贸易障碍，但埃及设法将铁器技术，和帝王观念传播到南方的努比亚、阿克苏姆及更偏南的地方。
公元前500年时，古希腊和腓尼基人逐渐对此地区产生影响。
希腊商人于沙漠东部边缘地带开发商机，在红海沿岸建立许多商业殖民地。
迦太基人则于大西洋沿岸的沙漠西部开发，但由于大西洋风浪险恶，当地市场也不足，所以他们的探索从未超过现在摩洛哥的范围。
中央集权的国家只分布在沙漠北部和东部边缘，权力达不到沙漠腹地，生活在沙漠边缘的人们因此常受到沙漠中游牧的柏柏尔人袭击。
骆驼是入侵此地的阿拉伯人引进，造成了撒哈拉沙漠历史上的最大变化。
它们使贸易往来可以穿越沙漠，北方地中海沿岸的酋长们将奶牛和工艺品运到南方，南方的萨赫尔王国由于出口黄金和盐而富裕强大。
沙漠绿洲成为商业中心，逐渐被北方的酋长们控制。
这情况持续几个世纪，直到欧洲人发明了大帆船。
首先是葡萄牙人绕过撒哈拉去掠夺几内亚的资源，随后别的欧洲国家接续跟进，撒哈拉就很快失去了商业价值。
撒哈拉沙漠受到当时殖民者忽视，现代却发现很多矿藏具有价值，如阿尔及利亚和利比亚的油气资源，摩洛哥和西撒哈拉的磷矿。
坐标：23°N 13°E﻿ / ﻿23°N 13°E﻿ / 23; 13
