性交
目录
定义
有关表现及行为
与健康的关系
对特定群体的影响
道德、宗教和法律观点
其他动物
参见
参考文献
外部连结
导航菜单
俚语
定义争议
感情纽带
刺激方法及生理学
繁殖
安全性行为和生育控制
盛行率
好处
风险
持续时间及相关障碍
其他障碍的影响
成年人
青少年
性犯罪
浪漫关系
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
中文
英文
婚姻关系
各宗教团体的看法
性交（英语：Sexual intercourse），也有阴道交（vaginal sex）、阴道性交（vaginal intercourse）之称，指的是将一般为勃起状态的阴茎跟阴道互相接合及在内摩擦的过程，主要目的在于令自身获得性快感、繁殖下一代。
他类插入式性行为包括肛交（将阴茎与肛门和直肠互相接合）、插入式口交（阴茎进入口腔或口舌进入阴户或肛门）、插入式指交（以手指插入阴户或肛门）、插入假阴茎（特别是捆绑式假阴茎）至性器官。
这些活动牵涉到个体与个体之间的身体接触，当事人通常能从中获得身心之愉悦感，人类性行为亦有助加强人与人之间的感情纽带。
「性交或其他性活动包含什麽成分在内？」此一问题有着许多不同的看法及答案，对此问题抱持的观点亦可能影响当事人对性健康的看法。
尽管性交一词通常指的是阴茎－阴道交，和能产生后代的交合，但它亦普遍地代指带侵入成分的口交，以及阴茎－肛交，但代指后者的情况则较为常见。
它通常由「插入与否」此一点来定义。
而诸如不带侵入成分的舔阴、互相抚慰等非插入式性行为，则一般会被统称为体外性行为（outercourse）。
然而非插入式性行为在一些情况下亦会遭认作「性交」。
「性爱」（sex）一词通常是在代指性交，但其亦可指任何形式的性活动。
因为人们可从像性交般的性行为感染性传播疾病的缘故，所以世界卫生组织建议人们应实行安全性行为，尽管非插入式性行为能显着降低从中感染的风险。
在人类社会中，许多国家对性行为都有着某种的法律限制，比如近亲性交、与未成年人、动物、性工作者、非自愿者发生的性行为，以至同性性行为、婚前性行为、婚外性行为。
宗教信仰在与性行为有关的抉择中亦扮演了一定的角色，比如与处女相关的抉择，以及相关的法律和公共政策。
不同宗教及教派对性的看法差异很大，虽然当中亦有相同之处，比如对通奸的反对及禁止。
非人动物的生殖性性行为一般会称为「交配」（copulation），当中精子可以不经阴道的方式来进入雌性的生殖管道，比如泄殖腔交配（cloacal copulation）。
对于大多数哺乳动物而言，交配会在发情期发生（雌性生殖周期中最有可能发生受精的时间段），增加了成功受精的机会。
然而人类目前已知无论雌性是否处于发情期，倭黑猩猩、海豚、黑猩猩这些物种都会照样地从事性交，并会发生同性性行为。
就像人类主要是为了享乐而从事性活动一样，上述动物也同样被认为会为了享受而从事性交，性交还成为了加强它们社会纽带的促成因子。
性交可由不同的词语来代称，包括交配（copulation）、交媾（coitus）、交尾（coition）、性交合（intercourse）。
交媾的英语「coitus」是由拉丁语「coitio」或「coire」衍生而来，其意思为「一同到达或一同参与」，在拉丁语中其泛指各式各样的性活动，但一般情况下它所指的是阴茎－阴道交。
它亦常遭称为阴道交（vaginal sex）或阴道性交（vaginal intercourse），以上两者皆可指任何与阴道有关的性活动，尤其是带侵入成分的，包括女同性伴侣间的性活动。
相反，交配更经常地指非人动物的交媾过程；它可代表异性或同性配偶（英语：Same-sex relationship）间的任何性活动，但一般定义为一种把精子从雄性体内转移到雌性体内的性生殖行为，或雄性和雌性之间的有性生殖行为。
尽管「性交」及「性爱」（sex）这两个词最常指的是阴茎－阴道交，但「性爱」及「发生性行为/有过性关系」亦可指任何涉及二人或以上的插入或非插入式性行为。
世界卫生组织（WHO）指出，非英语系语言和文化「对性活动的描述用语及其所包含的含义都稍有不同」，用于描述性交或其他性活动的通俗语（俚语）和委婉语亦有所差异。
中文中「性交」的俚语包括：「屌」（广东语）、「扑野」（粤语）、「肏」/「操」、「干」、「搞」、「打炮」、「推炮」、「房事」、「行房」、「做爱」、「爱爱」、「嘿咻」、「炒饭」（台湾俚语）、「人事」、「房内」、「房中」、「房室」、「房事」、「周公之礼」、「敦伦」、「鱼水之欢」、「阴阳交合」、「啪啪啪」、「牝牡之合」、「采百花/突板活」（白族俚语，后者为其白语）。
英语中的「Fuck」、「shag」、「sleep together」（睡在一起）都是「性交」及「性爱」的俚语。
以勃起的阴茎插入阴道此一行为在英语中亦遭称为「intromission」，等同拉丁语的「immissio penis」（皆指插入阴茎）。
比起其他性行为，阴道/肛/口交更常遭界定为性交。
虽然非插入式性行为和非阴茎－阴道交的性活动亦可能遭界定是性交，但是它们也可以被认为是避免失贞的一种手段，以至被界定为「体外性行为」。
相比起肛交，口交更常发生此一情况。
异性性伴侣更常视阴茎 - 阴道交为失贞的部分原因在于肛交或口交除了可为异性性伴侣带来愉悦感外，还可以是没有从事生殖性行为时避免失贞的一种选择。
一些男同性恋者亦会同样地以阴茎摩擦或口交来避免失贞，因为他们视阴茎－肛交如同性交，并会导致失贞。
而其他男同性恋者会以阴茎摩擦或口交作为他们最主要的性活动。
女同性恋者则可能会视口交或指交等同性交，并以女阴摩擦作为她们最主要的性活动。
研究者通常将性交限定为阴茎－阴道交，同时使用其他术语去把性交以外的性行为区分，例如肛交或口交。
理查德·勒纳和劳伦斯·斯坦伯格（英语：Laurence Steinberg）这两位学者指出，研究者们「很少公开他们怎样定义性爱（sex）一词，定义中的潜在差异亦很少在学术界中讨论及解决。
」勒纳和斯坦伯格认为，研究者对阴茎－阴道交「这种形式的性活动有着一种文化上的偏见」，并对「不容置疑地把性爱等同性交此一问题」表示关注，因为「『受访者怎理解那些关于性活动的问题，是否与研究者所想的一致？』此一点仍没有系统地访问调查。
」此一问题点可把其他形式的性活动降格为一种「前戏」，甚至使它们不被视为「真正的性行为」，并限制了强奸的定义。
在概念上把性爱与阴道交混为一谈此一点，可能会削弱了非异性恋者获得性功能障碍及可能从事之性行为的信息的真伪性，异性恋者可能从事的非阴道性活动的信息亦同样如是，其真伪性亦都可能因此而削弱。
研究发现性交的定义有时是有争议的。
1999年一项由金赛研究所进行的研究中，先在美国29个州份随机地取得599个大学生样本，其后对他们进行访谈。
结果发现「所有大学生受访者都认为阴茎－阴道交是一种性爱活动」，19-20%认为肛交不是一种性爱活动（sex），还有60%的受访者认为口部－生殖器（咂阳、舐阴）接触不能算作有过性关系（have sex）。
一项在2003年发表于《加拿大性学期刊》的研究则同样地聚焦于来自美国、英国和澳大利亚等地的大学生对「有过性关系」的定义，「在这三地的研究中，绝大多数受访者（超过97％）都把阴茎－阴道交包括在『有过性关系』的定义中，认为阴茎－肛交是有过性关系者则较少有（70％至90％之间）……把口部－生殖器行为定为有过性关系的受访者约有32％至58％」美国疾病控制与预防中心（CDC）在2009年指出：「尽管青少年从事口交的频率及有从事者的人数有限，但有些数据表明，许多从事口交的青少年不认为那是『有过性关系』。
因此，他们可能会以口交为体验性行为的一种选择，但在心中认为自己仍是在禁欲。
」
性活动研究的问题具体性还可影响受访者对性交或其他性行为的定义。
金赛研究所的另一项研究则访问484个年龄介乎18-96岁之样本。
结果显示将近95%的受访者同意「阴茎－阴道交就是『有过性关系』，但当问题变得更为具体时，此数值就有了变化。
」11%的受访者以有没达至高潮去定义有过性关系与否，认为不存在性高潮即表示没「有过性关系」。
「大约80%的受访者认为阴茎-肛交亦等同『有过性关系』，约70%则认为口交等同『有过性关系』 。
」有没有使用避孕套也是一个影响因子，一些人认为有避孕套保护的性行为不是「真正的性行为」。
一项研究报告指出，年龄较大的男性（65岁或以上）更为倾向不把有避孕套保护的性活动视为真正的性行为。
此一观点在非洲男性间十分普遍，在该地涉及避孕套保护的性活动通常与完全的去势有关，因为避孕套可防止直接的生殖器接触。
从纯生殖活动到情感结合，性交起到广泛作用。
性交和性活动通常在人类的感情纽带中扮演着十分重要的角色。
性行为本身亦有加强感情纽带和与伴侣一同享乐的功用。
对于人类及倭黑猩猩而言，雌性的排卵相对较为隐蔽（英语：concealed ovulation），所以不论雌性自身抑或其伴侣，通常都不知道雌性一方在某个时刻会否受孕。
这种独特的生物特征之所以出现，可能是因为能够在性伴侣之间形成牢固的感情纽带，还可能是因为有助于人类建立长期伴侣关系，避免直接生育后代。
此一影响在人类中尤其明显，其会加强社区中的协作行为。
另外，性行为也增强了个体之间的社会性纽带，并有助更为庞大的社会结构的形成。
由此産生的结果——协作，便成为了集体行动的诱因，并能以此增加群体之中每个个体生存的机会 。
在大多数哺乳动物当中，生殖器官的解剖特征以及神经系统的某些回路是特地为了异性间的交配而形成的，交配此一行为相当于一系列的本能性反应：勃起、阴道润滑、脊柱前凸、卧下、插入、抽送、射精。
这些反应由激素所制控，并受到性费洛蒙的作用所躯使。
在人科（包括人类）此一分类之下，一些控制交配的生物性因子已在演化过程中遭到修改。
就神经调控此一层面而言，那些变化在人类女性中尤其明显。
非灵长类动物的雌性只有在发情期期间才会进行交配，但对于属人科的雌性动物而言，她们在月经周期中的任何一点都可进行性交。
尽管性费洛蒙会助长交配的反应，但人类检测费洛蒙的能力已经遭到削弱，且只有很少的残留影响。
非灵长类动物的雌性会在交配过程中保持着脊柱前凸的状态，但对于人类女性而言，此一反射基本毫无作用，且已被移除。
人类的性交跟其他哺乳动物的交配不同，其不是由激素所制控，或是受到性费洛蒙的作用所躯使，而是一种自愿的习得性行为，目的是以此获得生殖性的奖赏回馈。
性交及其他性活动可包含各式各样影响性刺激的要素（生理刺激或心理刺激）在内，例如性交体位的变化、性玩具的使用情况。
在进行某些性活动之前，前戏亦可使伴侣得到充分的性唤起，令阴茎勃起，或使阴道得以润滑。
伴侣亦常常通过亲吻、以带有情欲的方式爱抚身体，来使另一方获得性满足，在性交过程中施行以上两者亦能加强性满足。
在交配期间，伴侣可调整臀部的面向，以成一条直线，使得阴茎可在阴道内来回移动，引起摩擦，过程中阴茎通常没有完全移离阴道。
这种方式可使双方都获得刺激，并使单方或双方都获得高潮。
对于人类女性而言，刺激阴蒂常在性活动中起了一个关键的作用；70-80％的女性都须以对阴蒂进行刺激的方式来达至高潮，但是间接刺激阴蒂亦可能足以令一些女士达至高潮，例如阴道交。
一些伴侣可能因此选择以女上位或猫式体位（英语：coital alignment technique）（一种结合传教士式体位及施压-反压技术的性侵入体位）的方式去进行性交，以令刺激阴蒂的频率最大化。
肛交的一般意思为将男性的阴茎插入其伴侣的直肠，以对肛门、肛门腔、括约肌瓣以及直肠等部位进行刺激的方式来获取快感。
但实践者也可能把诸如性玩具和手指般的刺激源插入肛门，以此实现舔肛和假阴茎肛交。
口交是指所有以口腔和喉咙刺激生殖器或肛门的性活动，其有时会取代其他形式之性活动。
实践者也可能会从中吞入精液/阴道分泌液。
指交是指以手指挑逗阴蒂、阴户、阴道或肛门的性活动，以达至刺激对方及令对方性唤起的目的。
它既可以是一次性经验中的全部，亦可以是相互抚慰、前戏或其他性行为的一个组成部分。
性交可能已有3.85亿年的实践历史，地球上最古老的颚鱼可能是第一种会通过交配繁衍后代的动物。
人类一般以阴茎－阴道交的方式繁殖下一代。
男性性高潮一般会伴随射精，当中会发生一系列的肌肉收缩，把含有男性配子（精子）的精液从阴茎射至阴道内。
精子后从阴道穹窿往子宫颈方向移动，进入子宫，再由子宫进入输卵管。
每次射精都有数以千万甚至数以亿计的精子射出，增加卵子受精的机会。
当输卵管中拥有能发育成新个体的卵子时，男性配子便会与卵子结合，导致受精的出现，以及新的胚胎形成。
当胚胎到达子宫时，它会植入至子宫内膜——这意味着怀孕的开始。
人类的性活动与大多数物种不同——其与发情期无关：在生殖周期的任何一点，以至怀孕途中，人类女性都可以进行性活动。
因性交而怀孕的机会在排卵前约5天到排卵后1-2天为最高。
医学上有建议指若要使怀孕机会最大化，人们便需每隔1-3天性交1次。
研究表明只要在过程中男方射精进入阴道，那麽不论他们采取哪一种性体位，怀孕机会也不会出现重大变化。
一名捐精者只为放出精子，而跟并非他伴侣的女性进行性交的举动一般称为「自然授精」，其跟人工授精相反。
人工授精是辅助生殖技术的形式之一，其透过完全或部分人工的手段去达至最终目的——怀孕。
就人工授精的情况而言，捐精者会向精子库捐献精子，并以那些精子协助拥有明确怀孕意愿的女性授精。
这一种医学手段的目的某程度上等同性交。
上述方法已被同性恋伴侣所应用。
男同性伴侣可以以代孕的方式来获得一名或数名子女，女同性伴侣则除了代孕之外，还可选择异配授精。
不少异性和同性伴侣都有采用各种手段去达至安全性行为的目的，当中包括非插入式性行为，异性伴侣也会把口交或/和肛交视为生育控制的方法。
若阴茎与阴道十分接近（比如股间性爱、互相摩擦生殖器），那么即使只进行肛交或其他性活动，女方仍有机会怀孕，当中精子会在阴道口附近沿着阴道的润滑液进入阴道。
此外即使阴茎不靠近阴道，怀孕的风险仍然存在，因为沾有精液的手指或其他身体部分有可能会跟阴道接触，使得精子从此一途径进入阴道。
安全性行为是一种跟缓减伤害（英语：Harm reduction）有关的理念 ，使用避孕套则是安全性行为及生育控制的其中一种方式，其还被医学界广泛推举为一种有效预防性传染病的方法。
根据美国国立卫生研究院及世界卫生组织的调查，相对于没有进行任何保护措施，正确及不间断地使用乳胶安全套可使艾滋病的传播风险降低约85-99％。
避免感染性传播疾病的最有效方法是避免发生性行为，特别是阴道/肛/口交。
与生育控制有关的决定和选择可能受当事人的文化背景所影响，比如宗教信仰、性别角色，以及民俗。
在天主教为最大宗教的国家当中，比如爱尔兰、意大利和菲律宾，人们较为着重推算安全期避孕法及生育能力计划生育法（英语：Fertility awareness），并会反对使用其他避孕方法。
以全世界来计，绝育比以上两种自然避孕法更为常见 。
于女性子宫置入子宫环（IUD）则是最常见及最有效的可逆避孕方法。
在发展中国家，怀孕及避孕更为攸关生死，当中三份之一女性在20岁前就经历至少一次分娩，但那些国家90％的不安全堕胎（英语：Unsafe abortion）都可以通过有效的避孕方式来预防。
葛特马赫研究所（英语：Guttmacher Institute）指出，在2002年，6200万名年龄介乎15-44岁的女性当中，就有62%至少采用一种避孕方法去避孕。
在当时的美国，最普遍的避孕方法为服用避孕药（30.6%），其次为输卵管结扎（27.0％）以及使用男用避孕套（18.0％），27%使用避孕用品的青少年女性则以避孕套为首选。
2014年，一份由凯泽家庭基金会（英语：Kaiser Family Foundation）发表的报告指出，在性活跃的美国青少年（年龄介乎15-19岁）当中，就有53％女性及66％男性报称在上一次性交当中有使用避孕套；22.4％的青少年女性每日服用避孕药去避孕。
在2010年，《美国性健康与行为调查（英语：National Survey of Sexual Health and Behavior）》（NSSHB）指出「美国国内有使用避孕套的阴道交达四分之一（若只计单身的则有三分之一）……黑人和西班牙裔美国人比白人和其他种族更常使用避孕套……在性唤醒、性愉悦和性高潮这些方面，有使用避孕套者跟没有使用者的程度大致相若。
」
「性交」一词通常指的是阴茎－阴道交。
研究表明，绝大多数异性伴侣几乎每次发生性行为时都会进行阴道交。
美国性健康与行为调查在2010年指出阴道交是「最普遍的性行为，无分年龄、性别和种族。
」克林特·布鲁斯（Clint E. Bruess）等人于2013年指出它是「一种最常被人研究的行为」，并表示在不同文化中，当人们提到「性行为」或「性交」时，往往是指「青少年性教育课程的重心。
」韦腾（Weiten）等人指出性交是「在我们的社会中广泛地受到认可和进行的性行为。
」
2009年，美国疾病控制与预防中心亦指出：「研究表明，不论年纪，口交都是一种经常在性活跃之男女和同性伴侣当中实践的性行为，包括青少年伴侣。
」美国性健康与行为调查在2010年指出，阴道交远比肛交（以插入方来计）常见，但仍有13-15％年龄介乎25-49岁的男性有从事过肛交（插入方）。
在肛交中扮演接受方的男性则比扮演插入方的罕见，大约只有7％年龄介乎14-94岁的男性有在肛交中扮演接受方。
它还宣称从事肛交的女性较男性少，但仍不算罕见：估计10-14％年龄介乎18-39岁的女性在过去90天内有参与肛交，多数女性表示从事肛交的频率为每月一次或一年数次。
此外研究者已对不同文化中性交的盛行率进行比较。
2003年，法国国家人口统计研究院（英语：Institut national d'études démographiques）进行一项名为《什么时候男性和女性才会发生第一次性交?》（At what age do women and men have their first sexual intercourse?）的跨文化研究。
其首先研究撒哈拉沙漠以南的非洲地区（马里、塞内加尔和埃塞俄比亚）。
数据表明，身处这些社会的男性的性启蒙晚于女性，但通常发生于婚外。
该研究认为印度次大陆也包括在以上群体中，尽管相关数据只从尼泊尔取得。
数据表明，属第二组的社会的家庭一般会鼓励女儿晚婚，且在结婚前避免性活动。
但却会鼓励儿子在婚前从老年女性或妓女身上获得相关的经验。
身处这些社会的男性的性启蒙早于女性。
属这组的社会包括南欧（葡萄牙、希腊和罗马尼亚）和拉丁美洲（巴西、智利和多明尼加）。
该研究认为许多亚洲社会也属于这一群体，尽管相关数据只从泰国获得。
在第三组，男性和女性的性启蒙比较接近，但第三组之下又细分了两个亚组。
在非拉丁语系的天主教国家（比如波兰和立陶宛）。
性启蒙开始得较迟，社会一般鼓励晚婚，以及珍视男女的贞操。
新加坡和斯里兰卡的主流社会亦有类近的价值观及行为模式。
这项研究认为中国和越南也属于这一组，尽管没从以上两处地方获得数据。
在北欧和东欧，性启蒙的时间一般较早。
且不论男女，一般都会从事婚前性交合，该研究把瑞士、德国和捷克归类为此一组。
1995年，美国的全国调查显示，美国有至少3/4的男女在青少年晚期中进行过性交，超过2/3拥有性经验的青少年有两个或以上的性伴侣。
据美国卫生及公共服务部发表的《2002年家庭增长的全国调查》（2002 National Survey of Family Growth），15-44岁的受访者平均首次性交年龄分别为17.3岁（女性）和17.0岁（男性）。
美国国家卫生统计中心（英语：National Center for Health Statistics）的特别表列显示，2011年至2013年此一数字进一步下降至17.2岁（不论男女）。
美国疾病控制与预防中心指出在2011-2013年，44.1％的女性和46.8％的男性在19岁或以前从事过至少一次性交；43％美国未婚青少年女性及45.7％美国未婚青少年男性有从事过性交。
中心还指出美国女性更多与比她们大1-3岁的男性发生首次性行为。
美国卫生及公共服务部在2002年的一份报告中指出，美国青少年首次从事性交及其他性活动的年龄正在延迟。
在1988-2002年间，15-19岁的美国未婚青少年男性从事性交的比率由60％下降至46％，女性则由51％下降至46％。
据一项在2013年发表于《柳叶刀》的英国全国调查显示，英国两性的平均首次性交年龄为17.0岁，16–24岁组则为16岁；60.7%的受访者表示在过去4周中有从事过阴道性交；24.4%的受访者表示在16岁以前有从事过性交；受访者平均在其一生中拥有的性伴侣数量分别为4名（女性）及14.1名（男性）。
据中国性学家潘绥铭于2015年进行的调查显示，60％的中国女性和40％的中国男性在20岁时已有过性交，25岁时则有90％左右，且未婚者中从来没有性生活者亦只有25％到33.3％（75％到66.7％有性生活），远低于2000年时的数据（60-70％）。
他亦在2010年的调查中指出，18到61岁的中国未婚者有过性交的比例已从2000年的37.7％升至2010年的49.1％；未婚男性与一个以上的人发生过性交的比例由15％升至45％左右，女性则由近乎0％升至30％。
据香港家庭计划指导会于2016年为年龄介乎18-27岁的青年进行的调查显示，44.5%的男性及43.6%的女性从事过性交，已从事过性交的男性及女性平均首次性交的年龄分别为18.5岁及19.0岁，为历年调查中最高:63-64。
89.7%及90.7%过去6个月有从事性交的男女进行过避孕:68。
以它为首选的男女分别有92.0%及86.0%:71。
约6.6%及13.8%的受访男女曾使人怀孕/经历怀孕最少1次:90。
性行为和性活动通常能为人类带来好处。
比如其会增加体内的抗体产生、降低血压，从而使免疫力得以增强，并会降低男性患上前列腺癌的风险。
性亲密和性高潮还会使体内催产素的水平增加，其有助加强人与人之间的感情纽带和信任。
据信，催产素对女性的影响比男性大，这可能是女性更常把性吸引力/性行为跟恋爱和爱情联系起来的原因。
临床神经心理学家大卫·威克斯（David Weeks）进行了一项持续10年的长期研究，当中包括3500位年龄介乎18岁至102岁的测试对象。
并在研究开始后的第10年客观地为受试者的照片评分。
结果发现定期的性行为有助使人看起来更为年轻。
细菌、病毒、寄生物可经由性接触传染（尤其是插入式性行为），造成性传染病。
诸如爱滋病和梅毒般的「性传染病」亦可经由其他方式传播，比如母婴传播、血液传播、共用针筒。
受到淋球菌或衣原体感染的女性早期通常不会有任何症状出现，或不知道自己已被感染:126-127。
未经妥善治疗的衣原体感染可导致女性不育和异位妊娠，梅毒则可导致死产和新生儿死亡。
未经妥善治疗的淋病可引致流产、早产，以及新生儿死亡。
若某孩子的母亲在妊娠的同时患有未经妥善治疗的淋病或衣原体感染，则可能会导致该名孩子患上新生儿结膜炎（英语：Neonatal conjunctivitis）（严重的眼睛感染），严重者或会失明。
乙型肝炎也可通过性接触传染 。
全球约有2.57亿人是慢性乙肝携带者。
美国每年有近2000万例新的性传染病个案。
在2016年，世界卫生组织估计每年约有3.57亿人感染可治愈的性传播疾病（比如梅毒、淋病和衣原体感染），每天有100多万例新的性传染病个案。
某些性传染病可引起生殖器溃疡（英语：Genital ulcer）；即使没有溃疡，也使得人类免疫缺陷病毒感染和传染的风险各增加了10倍。
人类免疫缺陷病毒是世界头号的传染性杀手之一：在2015年有估计指出，自人类免疫缺陷病毒疫情开始以来，已有约3500万人因其死亡。
2015年的估计亦指出全球约70％人类免疫缺陷病毒感染者来自非洲。
「撒哈拉以南非洲地区仍然受到最严重的影响，每25名成年人就有1名（4.4％）是人类免疫缺陷病毒感染者。
」其可通过血液检测来诊断。
尽管目前无法治愈人类免疫缺陷病毒感染，但可以通过抗逆转录病毒治疗来控制病情，人类免疫缺陷病毒携带者仍可以享有健康且有益的生活。
早期医疗介入对所有怀疑人类免疫缺陷病毒感染者都是有好处的，美国疾病控制与预防中心表示：「跟人类免疫缺陷病毒携带者从事口交的风险远低于肛交或阴道性交……但是要准确衡量因为口交而传播病毒的风险仍是十分困难……因为许多性活跃的人在一次性经验中除了会进行口交之外，还会进行其他形式的性活动，比如肛交或/和阴交，所以人类免疫缺陷病毒一旦传染，便很难确定是那种性活动所导致……几个相关因子会增加口交时传播病毒的风险，包括溃疡、牙龈出血、生殖器疱疹，和患上其他性传染病。
」
2012年全球约有2.13亿例怀孕个案，当中大约有8490万例（40％）属意外怀孕，主要地区中约有50％的意外怀孕个案选择堕胎，38％的个案顺利分娩，其余的则流产。
在1990年至2008年间，美国青少年怀孕率下降了40％，从1000名青少年女性（15-19岁）中有116.3名怀孕下降至69.8名。
以上数据包括活产、堕胎和流产。
在2008年，共有约1750万例青少年分娩以及堕胎个案发生于发达国家。
性活动能增加基因转录因子ΔFosB 于大脑奖励中心的表达。
因此，经常（每日）参与性活动可能会导致ΔFosB的过度表达，诱发当事人对性活动沉溺（性沉溺是指强迫性地参与性活动，尽管可能会为自己带来负面后果，比如影响个人生活、工作以及社交，不过至今仍没有任何临床诊断标准纳入性瘾这一状态，现在尚未生效的ICD-11只纳入了强迫性性行为，且需在不考虑道德及社会不赞成这些因素的情况下，符合「尽管有不良后果或者只有很少/根本没有得到满足，仍会继续重复进行性行为」这一条条件 ）。
性沉溺或性欲亢进通常遭认为是一种冲动控制疾患，或是行为沉溺的一种。
它已被认为跟多巴胺这种神经递质的水平异常有关。
其特点在于过份执迷于性交，以及失去相关的控制能力。
有建议认为DSM-5应把这种「沉溺行为」归类为强迫型人格障碍。
它亦遭认为跟遗传因子有关。
沉溺性交者的大脑对视觉性的性暗示有着较活跃的反应。
寻求治疗的患者通常会会见一名医师，以便进行药物治疗，以及其他疗法。
克莱恩-莱文症候群是其中一种会导致患者性欲亢进的疾病，它的临床表现包括嗜睡及性欲亢进，但是此一疾病的患者十分罕见。
性活动可能会导致猝死，尤其是透过冠状动脉疾病所引起的，此一死法有时会被称为性猝死、性交猝死，或马上风 ，但性猝死的情况十分罕见。
日常运动量少的人一旦进行性交或高强度运动时，其心脏病发作或猝死的风险便会略有增加。
虽然定期锻炼可以减少相关风险，但仍不能完全消去。
瑞士的一项研究指出，所有跟性交有关的急症室求诊个案中，只有少于1％为心血管疾病，10％的个案为创伤，神经系统疾病的则有12％，当中最常见的是头痛，占了49％。
其后则是短暂性全面脑失忆（英语：Transient global amnesia）（20％）以及蛛网膜下腔出血（22％）。
若某次性交牵涉到一名男性的参与，那么男方一旦射精，该次性交往往便就此结束，但其伴侣有可能尚未达至高潮。
早发性射精对男士而言亦是十分普遍的现象，女性往往需花比男方更长的时间才能在性伴侣的刺激底下达至高潮。
麦斯特与强生在他们的研究中发现，男性在与伴侣进行性交时，每位平均花约4分钟便达至高潮，但在同样情况之下，女性却要花10-20分钟才能达至高潮。
相比下，女性以自慰达至高潮的时间就短很多：每位平均约花4分钟。
诸如魏滕（Weiten）般的学者指出：「许多伴侣都拘泥于『只应以性交（阴道交）来达至高潮』此一无谓的想法上……以至『前戏』此一用词都在暗示它只是一项『事前准备』……因为女性在阴道交之中较难高潮的关系，所以她们更有可能会假装高潮。
」
金赛研究所的学者们在1991年指出：「从插入阴道到射精之间的时间不仅因人而异，在同一男士中亦会有所变化……双方皆满意的性交持续时间便是最合适的时长」，他们还强调道：「虽然金赛发现75％的男性在插入后2分钟内便会射精，但他并没有询问这些男性或他们的伴侣是否对2分钟的持续时间感到满意……最近许多的研究报告都指出性交的持续时间稍比金赛所发现的长。
」2008年，一份访问加拿大和美国的性治疗师的调查指出，异性交媾（性交）的平均持续时间为7分钟，1-2分钟则过短，3-7分钟为适当，最理想的持续时间为7-13分钟，但持续10-30分钟的性交则反而过长。
在充足的刺激底下难以达至高潮的情况一般称为高潮障碍，其会使当事人感到沮丧。
高潮障碍常见发生于女性身上，且较男性患者多，这可归因于缺乏关注女性身体的性教育，使人们缺乏诸如「刺激阴蒂通常是女性性高潮的关键」般的知识，此一现象在反性文化中特别常见。
用于性交的身体结构较不利于刺激阴蒂，但有利于刺激阴茎；伴侣通常需以手指、口舌等刺激源对阴蒂的外部进行刺激，才能使女方达至高潮。
大约25％的女性自感难以达至高潮，10％则从来没体验过一次高潮。
4-5成的女性则对性生活存有不满或在一生的某个阶段体会过性唤起困难。
阴道痉挛是指因为骨盆底肌肉无意识地绷紧，而令女方在性交或往阴道插入任何物件时感到痛苦，甚至不可能进行任何形式的插入。
它是由耻骨尾骨肌（或称PC肌）的条件反射所引起的。
阴道痉挛对某些女性而言是难以克服的，因为如果一名女性预期在性交过程中会感到疼痛，便有机会引致阴道痉挛，继而使自我预言成真。
治疗阴道痉挛一般需从心理及行为这两方面入手，比如阴道扩张器练习。
此外已有测试证实肉毒杆菌毒素能治疗阴道痉挛，故此其已被加入部分阴道痉挛的治疗流程中。
使人感到痛苦或不舒服的性交亦可归类为性交疼痛。
约40％的男性自称至少偶尔地会发生某种形式的勃起功能障碍（ED）。
早发性射精比勃起功能障碍更为普遍，尽管各方估计不尽相同。
由于研究者对早发性射精的定义不为一致，所以对其患病率的估计差异远比勃起功能障碍的大。
例如马约诊所指出：「尽管估计有所不同，但3个男士中便有1个在某些时候可能会受到其（早发性射精）影响 。
」；此外「麦斯特与强生推测，早发性射精是最常见的性功能障碍，即使会为勃起困难寻求治疗的男性较多……虽估计15％至20％的男性在控制早发性射精方面遇上一些困难，但当中大多数不认为这是需要人帮助的问题，许多女性亦难以表达自己的性需求。
」美国泌尿外科学会（英语：American Urological Association）估计有21％的美国男性受到早发性射精的影响。
对于因生理疾病而并发勃起功能障碍的人而言，他达拉非、伐地那非、西地那非（俗名伟哥）等处方药都有助于其回复至足以进行性交的硬度，但是医师们警告説不要非必要地使用这些药物，因为它们伴有严重的副作用，比如令心脏病发作的风险增加。
选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）及达泊西汀这类药物已在早发性射精的治疗中有所应用。
与没有服用任何药物时相比，服用达泊西汀的早发性射精患者在临床性交试验中花3-4倍时间才达至高潮。
迟泄也是一种跟射精相关的障碍，它可由抗抑郁药物的副作用所导致，比如氟伏沙明；但所有SSRI型的抗抑郁药均具有延迟射精的副作用，氟伏沙明则是当中延迟效果最少的。
在对生殖器官及其某些构造进行大型的治疗后，当事人仍有很大机会可继续从事性交，尤其是女性。
许多妇科手术一般不会造成性交上的困难，比如子宫切除术、卵巢切除术（英语：oophorectomy）、输卵管切除术、子宫扩刮术（英语：Dilation and curettage）、处女膜切开术（英语：Hymenotomy）、跟前庭大腺有关的手术、脓肿切除术、前庭切除术、阴唇缩小术、子宫颈锥状切除术（英语：Cervical conization）、治疗癌症的外科手术、放射治疗和化疗。
身心障碍者在从事性交时可能面临各种各样的挑战及困难，包括疼痛、抑郁、疲劳、负面的身体意象、性功能障碍、焦虑、性欲低下、体内激素失衡，以及药物治疗的副作用。
类风湿性关节炎患者的性功能对生活质量的影响通常遭到忽视。
对于那些必须以鸦片类药物控制疼痛的患者而言，性交通常会变得较难去实行。
中风也可能会使当事人从事性交的能力大受影响。
虽然诸如行动障碍和癌症般的身心障碍所引起的疼痛可能会使患者不能顺利地完成性交，但身心障碍者的性交困难往往是心因性的。
他们可能会对性交感到害怕，这可归因于性的自我形象、伴侣以及自己的不安。
当某人饮用大量酒精饮料时，其可能会出现暂时性的性交困难。
因为酒精最初会以去除对行为的抑制力的方式，把性欲增加；但一旦摄取量增加，当事人便可能会失去性交能力。
智能低下（英语：Developmental disability）者从事性交时也有可能面临挑战。
有智力障碍的女性通常在性交时会遇到一些困难，主要原因包括为智力障碍者提供相关教育的尃业医疗人员过少。
智力障碍者可能对性问题的讨论显得犹豫，他们的性知识普遍缺乏，接受性教育的机会也十分有限。
此外还有其他会影响他们从事性交的障碍，比如智力障碍者遭性侵和性虐的机会较高，但只有少部分案件受到举发。
社会对「这类人群的性表达权利、月经失调的处理方法，以及相关保障法律」仍然缺乏共识。
有智力障碍的女性可能缺乏接受性教育的机会，以及性健康保健知识。
他们可能不能够了解什么是「性虐待」。
一些智力障碍者并不具备「同意进行性交」的能力，因为他们对性交的了解可能十分有限，且欠缺获取避孕器具、筛查性传染病/子宫颈癌的途径及知识。
诸如艾力克·康弗（英语：Alex Comfort）般的研究者假设道人类性行为有三项潜在且不互相排斥的好处/功能：生育、维持关系以及享乐。
虽因避孕方法在20世纪中叶至20世纪晚期不断进步的关系，使人们分离这三大功能的能力得以增加，但它们仍然显着复杂地交织在一起。
比如一对富生育能力的伴侣虽可能会发生有采取避孕方法的性交，但不全是为了体验性愉悦（享乐），还以其作为维持情感亲密的手段（维持关系），继使他们的感情纽带加深，以及使他们之间的关系更为稳定，还使得他们在未来更为有能力时才养育孩子（推迟生育）。
时机的改变亦可能影响这对伴侣强调性交的哪一方面：有些时候所进行的性交可能强调一起共乐（享乐）；但在另一些时候会强调深层的感情联系（维持关系）；停止避孕后所进行的性交则较强调实现怀孕（生育，或生育和维持关系皆有）。
由于缺乏性交而引起的性饥渴会使离婚或关系破裂的风险增加，特别是男方的性饥渴。
然而有些研究表明，如果已婚女士跟另一位男性一起调情/带情欲地亲吻/关系变得浪漫/发生性行为（外遇），那么该名妻子的丈夫一般便会感到不满，特别是情绪较负面和綜合婚姻满意度较低的男性。
其他研究报告亦指出因缺乏性交而导致离婚者并没有占很大比重，但其也是少部分离婚个案的根本原因。
根据2010年的美国性健康与行为调查，与上一次性交是跟没有任何关系的伴侣进行的男性相比，跟有关系的伴侣进行性交者在过程中的性唤醒水平较高、更为享受、拥有更少的勃起和性高潮问题，以及所感到的疼痛亦同样较少。
对于女性而言，她们往往会因配偶缺乏性方面的自发性而感到不满。
她们的性活动减少的原因可能是不能保持自身的吸引力、会妨碍性伴侣进行性交的健康问题。
一些女性表示她们最满意的性经验是跟别人有接触交流的，此一声称一般不仅考虑对高潮的满意度而作出。
若丈夫发生了一夜情或多次不忠，身处于高冲突婚姻的妻子更有可能会选择离婚。
另外有研究表明，同居的非婚伴侣进行性交的频率比已婚夫妇的多，且更有可能从事该段关系以外的性活动，这可由蜜月期现象来解释（跟伴侣一起从事的性交的新奇性）；通常情况下，一对夫妇结婚的时间越长，性交的频率便愈少——夫妇平均每周进行1-2次的性交/其他性活动，或大约每月6-7次。
年龄亦是性交频率的影响因子，相对于年轻人，较年老的人从事性交的频率较少。
青少年通常为了维持关系和享乐而进行性交，它可能对他们的生活产生负面或积极的影响。
例如青少年怀孕可能在某些文化中受到美化，但在普遍社会中都会受到批评。
研究表明青春期过早来临（英语：Precocious puberty）（早熟）会使当事人拥有「要像成年人一样行事」的压力，即使他的情绪或认知还未成熟及完全。
一些研究的结论认为从事性交会使青少年的压力和抑郁水平上升，尤其是青少女；青少女更有可能会进行高危的性行为（比如不使用避孕套的性交），但此一范畴可能需要更进一步的研究。
一些国家会以守贞教育以及性教育来教导青少年有关性活动的知识，比如美国。
这些课程是带争议性的，比如「是否只应留给父母或监护人教导儿童和青少年有关性交或其他性活动的知识？」此一问题就已有争议。
一些在20世纪70年代至90年代进行的研究显示，对于青少年而言，性交跟自尊是有关系的，但是其他在20世纪80年代至90年代进行的研究则表示，性交跟自尊在总体上只有很少关系，或根本没有关系。
到了90年代，证据一般都是支持后者，更进一步的研究亦同样指出性交跟自尊只有很少关系，或根本没有关系。
丽莎·阿雷（Lisa Arai）这名学者指出：「『较早的性活动和怀孕跟自尊过低有关』的观念在20世纪后半叶开始进入主流，特别是美国……一份关于自尊与青少年性行为、性态度、性意愿之间的关系的系统评价发现，62％的行为调查和72％的态度调查显示两者毫无统计学意义（Goodson et al，2006）。
」但亦有研究发现不是童贞的少男的自尊心高于还是童贞的；自我意象差且自尊心低的青少女更倾向于从事高风险行为，比如无进行任何保护的性行为、拥有多个性伙伴 。
心理学家林恩·庞顿（英语：Lynn Ponton）写道：「所有青少年都有性生活，不论是跟他人还是自己进行的，遭认为没有性经验的青少年亦同样如是。
」她还把青少年的性行为视为一种可能会为当事人带来正面影响的经验，而不是固有观念中的「危险事件」，她认为其可帮助年轻人发展得更健康，并对日后的性生活做出更积极的选择。
还有一些研究者指出长期的浪漫关系，能使青少年获得维系日后的高质量关系所必需的技能。
总体而言，青少年的积极浪漫关系可带来长期的好处。
高质量的浪漫关系亦与成年早期的高度献身有着关系，并跟社交能力正相关。
虽然性交是人类繁殖后代的自然状态，但人类具有规范性行为的道德伦理标准，那些标准往往是复杂的，并会受到宗教和法律的影响而变化。
某些政府和宗教也严格规定了哪种性行为属「适当」，哪种属「不适当」。
肛交在历史上曾遭禁止或受到管制。
未经当事人同意或违背当事人意愿的性交一般称为强奸，但亦可称为性侵犯，强奸在大多数国家都会遭认定为严重罪行。
超过90％的强奸受害者是女性，99％的强奸犯是男性，只有约5％的强奸犯是受害者不认识的。
大多数已发展国家都设有最低合法性交年龄限制。
规定了当事人进行性交的最低合法年龄。
最低合法性交年龄通常为16-18岁，但其范围可延伸至12-20岁，一些文化的最低性交年龄是依据非成文的习俗或传统而定。
不论当事人是否同意，与低于合法年龄的人所进行的性交，都会遭认定为性侵犯或法定强奸（视乎参与者的年龄差异而决定采用何者）。
某些国家把任何与精神能力不足以「同意进行性交」者发生的性行为定为强奸，不论年龄性别。
此法律的设立目的之一是为了保护儿少免受性侵或性剥削，但亦有观点认为其剥夺了未成年人的性权利。
性学家潘绥铭认为类似的规定应「因人而异地立法与执法」。
罗伯特·弗朗科耶（Robert Francoeur）等人指出：「在20世纪70年代以前，只有阴茎－阴道交才会遭视作强奸。
」帕梅拉·卡尔布弗莱施（Pamela J. Kalbfleisch）和迈克尔·科迪（Michael J.Cody）表示这种看法是基于：「性行为只等同于阴茎－阴道交的想法；以此为基础推论下去的话，强奸即等同强迫对方进行的阴茎－阴道交。
而诸如强迫口交和同性胁迫般的性侵害行为，则因此不被视作强奸……尽管其他形式的强迫性接触会依法定为性悖轨（例如肛交、口腔－生殖器接触），但是在美国某些州的法律中，许多当事人不愿意发生的性接触都不被视作强奸。
」Ken Plumber同样指出：「大多数国家的法律把强奸定为非法的性交合。
换句话说，阴茎必须跟阴道互相接合才会符合以上定义……其他针对女性的性暴力只会构成『不太严重』的性侵罪，例如强迫口交/肛交/插入其他东西至阴道。
」
随着时间的推移，某些国家及地区对于强奸的定义亦已延伸了不少，当中已包含各种类型的性侵入行为，比如肛交、口交、舔阴，以及把死物插入至生殖器或直肠。
2012年以前，美国联邦调查局（FBI）仍认为强奸只是男人对女性进行的犯罪行为。
但在2012年他们对于强奸的定义已从「强迫该名女性进行，且违背她意志的性行为」改为「没得到受害者同意而进行的性行为，包括不论多么轻微的阴道或肛门侵入、把性器官插入口腔。
」该定义并不对联邦或州的刑法典，或联邦、州或地方层面的起诉作出任何改动，却使得美国的强奸案例能更准确地如实反映。
没有任何性侵入的强迫性接触在某些情况下亦会界定为强奸。
在部份文化中将近亲间的性交视为乱伦，且视之为罪行。
蒙纳士大学犯罪学高级讲师詹姆斯·罗夫（James Roffee）曾联同一名在英国、威尔士以及苏格兰工作的前家庭性活动法应对者，一同探讨跟近亲性活动有关的潜在危害，比如容易産生有成长缺陷的后代。
然而，法律更关心的是可能在当中遭受近亲虐待的人的权利，并予以适当条文保护——这就是不论当事人是否自愿发生近亲性交，一概认定为违法之原因。
但香港性教育促进会副主席吴敏伦则反指近亲性交并不一定是为了生育，且法律没有禁止患遗传病的人结婚生子，所以「容易産生有成长缺陷的后代」的论据不合理；而遭受近亲虐待的人亦可按其他法律处理。
此外有些地区的法律禁止亲属之间的各种性行为，包括但不限于带侵入成份的。
相关法律所指的「近亲」一般包括祖父母、父母、子女、兄弟姐妹、伯叔舅婶姨姑。
但「近亲」的定义以及惩罚的严重程度会因国家及地区而异，「近亲」的定义可能包括，也可能不包括生物学上的父母、继父母、养父母、异父同胞。
另一项关于「同意」与否的性事就是动物恋，指的一般是人与动物之间所发生的性行为，但亦可指对相关实践的执着，属性偏离的一种。
在某些司法管辖区，某人与非人动物发生性行为不属违法，但在其他地区，则会遭视为违反虐待动物法，或是干犯了违反自然罪（英语：crime against nature）。
支持订立相关法律的人所提出的理由包括「兽交对动物是有害的」、「动物无法表达同意与否」、「有违人的基本尊严」。
反对订立者所提出的理由则包括「人类既然可以杀死动物并吃之，那么禁止人兽交已在逻辑上说不通」、「吃动物也侵犯了人及动物的尊严」、「动物可以某些方式表达同意」。
性交在传统上往往遭视为婚姻的重要组成部分，许多宗教习俗都会要求当事人在成婚后洞房，把有性生殖视为婚姻最适合的证明及结合。
在这种情况下，若因任何理由而洞房失败，该婚事不需要任何离婚程序，即可视为无效。
不论过去还是现在，在不同的社会和宗教中婚姻伴侣之间的性关系，一直视为「配偶应享有的权利」（marital right，亦称婚姻权），尤其是指丈夫享有跟妻子发生性关系的权利。
在20世纪后期以前，强奸法通常都豁免婚姻内的强奸，使得妻子不能以强奸法起诉强迫其进行性行为的丈夫。
Oshisanya和'lai Oshitokunbo在他们合着的着作中指出：「由于女性的法律地位已经改变，『配偶享有跟自己性交的权利』此一观念已变得不那麽普遍。
」
通奸（与婚姻以外者从事性交）在某些司法管辖区中依然是刑事罪行。
在某些司法管辖区，未婚伴侣的性交或同居也属违法行为。
在其他国家则相反——不需要婚姻基础就可进行性交或繁殖下一代（比如说于冰岛、挪威、瑞典、丹麦、保加利亚、爱沙尼亚、斯洛维尼亚、法国以及比利时产下孩子的母亲大多还没有结婚或已离婚）。
依据某些地区的离婚法，可以以拒绝与配偶进行性交为由申请离婚，并视作「因抛弃对方而离婚」（grounds of abandonment）。
詹姆斯·德维尔（James G. Dwyer）在他的着作中指出设有无过错离婚（英语：no-fault divorce）法能使「女性更轻易地从婚姻关系中脱离，并使妻子在婚姻中得到更多的控制权……这是『丈夫强奸妻子』的相关法律观念改变所致。
」
不同法律对「同性/同社会性别之间的性行为的定义和合法性」有着不同立场，比如于2003年进行裁决的大卫·布兰奇福劳（David Blanchflower）申请跟西安·布兰奇福劳（Sian Blanchflower）脱离婚姻关系一案中（他要求申请有过错离婚，因为西安跟另一名女子发生性行为），新罕布什尔州最高法院（英语：New Hampshire Supreme Court）的法官根据1961年版的新韦氏国际字典的相关定义，认为女女性行为和同性性行为一般不能视为性交，因此判定妻子（被告）并没有犯下通奸的「过错」。
有些国家认为同性性行为是可判处监禁或能处以极刑的罪行，比如属伊斯兰国家的伊朗。
各宗教团体对于婚内或婚外性交合有着不同的看法：
在某些情况下，两个人之间的性交合会遭视为背离了宗教法或教义。
包括天主教会和大乘佛教在内，许多宗教的领袖都会被指望完全禁欲，以使其能在宗教事务上投入更多的关注及忠诚。
在动物学中，交配一词通常是指雄性将精子引进至雌性身体内（特别是引进生殖道）的过程。
蜘蛛有分雌雄。
在交配之前，雄性蜘蛛会先结一个细小的网，后在网上射精。
然后他将精子储藏在他须肢（英语：Pedipalp）的贮精囊裏，由此把精子转移至雌性的生殖器。
那些精子雌性可无限期地存储在体内。
许多生活在水中的动物都会进行体外受精，而体内受精可能是因「在液体介质中保留配子」的需要而在奥陶纪晚期中演化出来。
许多脊椎动物（爬行动物、一些鱼类，以及大多数鸟类）的体内受精都是以泄殖腔交配的形式进行。
而哺乳动物的交配则以插入阴道的方式进行。
许多原始的脊椎动物会以体外受精进行有性生殖。
对于原始昆虫而言，雄性一般会把精子储存在底质中，但有些则储存在特殊的身体结构内。
它们的求偶过程则只是诱导雌性将精子放至她的生殖器入口，当中没有任何实际的交配行为发生。
在某些生殖过程跟蜘蛛类似的生物中（比如蜻蜓），雄性会把二级生殖结构内的精子从其生殖器开口中移出，然后将其用于授精。
蜻蜓的相关结构是一组经修改的背板，其位于腹部第二节。
高等昆虫的雄性会利用从腹部的末端部分延伸出来的雄虫阳茎，将精子直接注入雌性的生殖道内，但有时精子会包在称为精包的胶囊内。
不论雌性是否处于生殖周期中最有可能发生受精的时间段——发情期，倭黑猩猩、海豚以及黑猩猩也会照样地从事异性性交，这些物种亦会发生同性性行为。
在这些物种当中，性交已经演变成具有一定的社会作用，不再只是单单的纯生殖性活动。
