萨满教
目录
词源
历史
参考文献
外部链接
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
萨满信仰是分布于北亚、中亚、西藏、北欧，和美洲的巫觋宗教。
萨满信仰中的萨满被认为是掌握神秘知识，有能力进入「人神」状态的人，有着预言、治疗，与属灵世界沟通，以及旅行到属灵世界的能力。
萨满会作为一个巫医、术士、驱魔师、占卜师、亡灵巫师或灵魂行者。
萨满信仰在中国的传统始于史前时代，满族人的祖先女真人直到公元11世纪也保持着萨满信仰。
萨满信仰清代以前便在中国东北地区盛行，并与满族的传统结合起来。
萨满信仰（藏人称之为苯教）在西藏属于藏人的原始信仰，在早期的西藏居于绝对优势地位，但后来萨满受到来自佛教势力的打压，西藏萨满信仰便全面佛教化，与藏传佛教结合。
原始萨满信仰与藏传佛教结合的这种宗教形式，在中国北元后期和清代被制度化，并定为国教。
而在中华民国于1912年推翻清朝之后，萨满则几乎在中国消声匿迹。
萨满历史上亦出现于伏尔加河流域的各个民族，以及北欧芬兰人、爱沙尼亚人、萨米人居住的地区，但这些在欧洲被认为是蛮族信仰、神秘巫术，历史上一直与犹太人的基督宗教互相抗衡。
目前，满族地区、鄂温克族地区、南北韩等地仍有保持着萨满信仰。
东北的“跳大神”便是萨满信仰的一种仪式。
萨满信仰亦盛行于北欧、伏尔加河流域地区、西伯利亚，以及北美洲原住民社区。
“萨满”来自满语及其他通古斯语族语言。
满语为ᠰᠠᠮᠠᠨ，穆麟德转写为saman，蒙古语为孛额，回纥牟羽可汗是此字转音。
至于这个词的来源，学术界众说纷纭，一部分学者[谁？]认为“萨满”来自梵语的sramana “沙门”，并可能是通过汉语被借入通古斯语言中，而其他学者[谁？]则认为这个词是通古斯语族的本土词，和动词sa-mbi “知道”的词根同源。
此词语在通古斯语中是“智者”、“晓彻”的意思[原创研究？]，且意指有能力进入入神状态，并能与神沟通之人。
萨满信仰的出现早于任何有组织的宗教，可以追溯至新石器时代，有着泛灵论的色彩，萨满（巫师）通过一系列的原始舞蹈，包括肢体语言、咒语、歌诀、火祭、血祭，以及专用的神灵沟通器具来进行与萨满信仰的神灵进行沟通。
萨满信仰仪式在草原腾格里信仰中，一直扮演着「通天巫」的角色，并参与多种祭天活动。
萨满信仰认为，天地生灵都是有沟通的可能的，通过萨满的各种仪式活动，能够与某些生灵，特别是与有修为者进行联络，从而到达问卜、医疗、趋吉避凶，甚至控制天气的目的。
萨满信仰（藏人称之为苯教）在西藏早期居于绝对优势地位，拥有参政、议政之权，其势力甚大、信徒甚众。
在吐蕃军队出征的时候，也往往会有萨满作为随军法师，通过巫术来提高吐蕃军的士气。
赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。
赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。
此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置「僧相」一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。
僧相强制推广佛教，对苯教的打击则是变本加厉。
这使不少苯教信众逃避到阿里、安多、康区等偏远地区。
为了生存，苯教全面佛教化，供奉起了佛教的佛、菩萨、明王、明妃、金刚等，改穿红色、黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成为藏密的一支，但保留了一些教义和仪式规则（例如朝塔时以反方向进行，一般佛教徒以顺时针方向进行），例如藏传佛教各派的活佛常常以转世灵童传承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王、仁波切的地位。
原始萨满信仰与藏传佛教结合的这种宗教形式，在北元后期和清代被制度化，并定为国教。
在清帝退位之后的一个世纪裏，萨满教几乎消声匿迹，但是现今在北京故宫，仍然可以找到当年清朝皇族举行仪式的堂子，例如坤宁宫。
