锡克教
目录
历史
主要教义
十位古鲁和教规
特征
锡克教的戒律
分布
参加美军
参考资料
延伸阅读
外部链接
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
锡克教（旁遮普语：ਸਿੱਖੀ sikkhī /ˈsɪkːʰiː/ ，意解「信徒」）是一种印度次大陆的一神教，以《古鲁·格兰特·萨希卜》为经典。
锡克教在15世纪末发源自旁遮普地区，是现存最年轻的主流宗教之一，目前在全世界有2500万教徒，是世界第六大宗教。
大部分锡克教徒居住在印度旁遮普邦。
在Unicode编码中，锡克教标志的代码为U+262C：☬。
锡克教是近代宗教（公元十五世纪），是印度教巴克提派的虔信运动（梵天信仰）和伊斯兰教苏菲派一神论的共同基础上产生，两者都教导超越宗教共同界限的普遍性。
创始人和关键人物： 古鲁·那纳克（1469－1539）相信神委托他向人传播新的救赎启示，即所有人都应信奉真神。
那纳克及至1708年相继的九大古鲁教导基本的价值观如祈祷、友谊、慈善、顺服、忍耐、谦卑和虔诚，作为通往生活中的灵性之路。
锡克教没有神像，经典是《古鲁·格兰特·萨希卜》。
锡克教教徒相信从第一代到第十代古鲁全部具有相同的精神，他们的教训就是启示上帝真名的古鲁话语。
这种古鲁精神和话语，从第十代古鲁·戈宾德·辛格以后，就传承给《古鲁·格兰特·萨希卜》。
那纳克的追随者自称为锡克（门徒）。
“锡克”一词源自梵文「shishya」，意思即「弟子」或「学生」。
锡克教并不积极传教，因为它承认其它宗教传统的确实性。
礼拜时亦保守地用旁遮普方言为主。
他们敬拜的地方是谒师所（英语：gurdwara），是宗教活动的中心。
信徒进入谒师所要脱鞋打坐，男人戴上“头巾帽”（turban），女人头上披着“纱巾”（chiffon）。
最重要的谒师所是印度旁遮普邦阿姆利则的金庙。
早期实行祖师制，在第十代祖师后被废除。
十八世纪初分成易行派和狮子派。
锡克教强调人人平等，男人之间互为兄弟，女人之间互为姐妹。
他们奉行严格的一神论，及礼拜几代祖师。
莫卧儿帝国统治时期，多次掀起对专制主和莫卧儿国家的斗争。
英国统治时期，亦多次展开反英斗争。
1947年印巴分治后，印度信仰该教的锡克人掀起了卡利斯坦运动（Khalistan）。
20世纪80年代锡克教民兵拒绝解除武装，印度政府因此于1984年6月发动蓝星行动，解除锡克教民兵武装。
四个月后印度总理甘地夫人被锡克教徒士兵暗杀。
1985年印度航空182号班机遭受炸弹袭击，机上乘客连机组人员共329人全部遇难。
事后调查发现此次袭击为锡克教恐怖分子策划。
1982年，吉亚尼·宰尔·辛格成为印度第一位锡克教徒总统。
2004年，曼莫汉·辛格成为印度第一位锡克教徒总理。
古鲁这个称号来自于梵语，意思是老师，指引者或导师。
锡克人的传统和哲学是由十位古鲁创建的，这个过程从1469年一直延续到1708年。
每一位继任的古鲁都会完善前一位古鲁的学说，这一系列的完善最终确立了锡克教。
锡克教创始人古鲁那纳克是第一代古鲁。
那纳克死后，古鲁安格德（Guru Angad）成为第二代古鲁。
第三代古鲁阿马·达斯在位时，那纳克关于追求拯救的教义得以强化，阿马·达斯建造了用于举办出生礼，婚礼和葬礼的社区。
阿马·达斯还建立了教区系统，这些教区有专门的人员监督管理。
阿马·达斯的女婿拉姆·达斯（Ram Das）在岳父死后成为第四代古鲁。
拉姆·达斯建立了阿姆利则城，兴建哈尔曼迪尔·萨希卜（金庙），并被所有的锡克教徒认为是圣城。
拉姆·达斯死后，其子阿尔琼（Arjan）成为第五代古鲁，之后古鲁之位成为家族世袭。
阿尔琼和锡克教徒被信奉伊斯兰教的莫卧儿帝国怀疑和敌视，1606年贾汉吉尔皇帝逼迫他改信伊斯兰，阿尔琼不屈被杀。
他的遇难迫使他的继任者建立了锡克教政治军事组织来保卫自己。
第九代古鲁得格·巴哈都尔也在1675年被奥朗则布皇帝出于同样的理由处死。
第十代古鲁戈宾德·辛格是最后一位以人的形象呈现于世的古鲁。
他死前留下遗言，宣布锡克教经书古鲁·格兰特·萨希卜是最后一任并且是永恒的古鲁。
十位古鲁在世时间一览
十位古鲁的世系表
锡克教的男人蓄长发戴“头巾帽”（turban）、携发梳、戴手镯、佩短剑、着短装（分别象征神圣、清洁、决心、战斗和警觉）。
成年男子的头巾很长，展开足有6米。
正因为此，要随身携带木梳或象牙梳，及长发簪，伸进头巾挠头用。
男孩头发较少，通常在额头上留个头巾包裹的发髻。
女人头上则披着“纱巾”（chiffon）。
锡克教没有神像，拜的是经典《阿底格兰特》。
“礼拜”时信徒跪在它面前叩头，额触地，以表虔诚顺服，献上金钱或食物，退下后在会众中打坐，跟随长老唱“经典上师”之经文或诗篇，会后有团契爱筵。
信徒要加入“卡尔沙”团契，表达他们是纯净者，愿意结盟，不分阶级，实践团结、友爱和彼此服务，团员男性名字加上“辛格”（Singh，意为狮子），女性加上“考尔”（kaur，意为公主）。
入会礼仪要立约：需工作、奉献金钱、帮助人、敬拜“真名”(那纳克称神为〝真名〞（Sat Nam）因为他想避免任何使神受限的语词。
)锡克教认为神是独一的，并没有三位一体。
神是造物主、有主权者、全能者、全知者、永恒者。
相信神既超越宇宙又居于其中。
神是真理的抽象原则，不曾经历过肉身，也不能被描述。
神有人格，因为神被人爱、受人尊崇。
此外，要持守五戒：
宣誓完毕，要行剑洗礼，此后就要持守五种清净记号（简称“5K”）：
锡克教有诸多宗教禁忌，这些禁忌包括有：
据统计，20世纪80年代时约有信徒900万人，85%以上居住在印度的旁遮普邦，剩下的则主要居住在哈里亚纳邦和德里，另外马来西亚、新加坡、文莱、美国、英国及加拿大等国及香港也有锡克教徒。
锡克教徒在1897年初次到北美洲，因为一些在英国军队中服役的锡克教士兵到了加拿大。
锡克教徒1908年首次到美国，当时有几个来自印度旁遮普地区的移民进入加利福尼亚州。
1912年锡克教徒建立了第一个礼拜堂。
二次大战后的移民增加了锡克教徒的人数。
1969年，在加州尤巴城建造了世界最大的锡克神庙。
锡克教严守蓄胡、缠头巾等教规的信徒，常被误认是穆斯林或印度教徒。
根据华府的锡克教联盟统计，911恐怖攻击后，全美至少发生700起锡克教徒无端遭攻击的事件。
如果说摩门教是全球最大的新兴宗教（1400万），锡克教则为最大的传统非主流宗教（2800万）。
锡克教徒加入美军最早可追溯至第一次世界大战，并到今日都还有官兵在美军内服役。
最早加入美军的一名锡克教徒是美国陆军的巴哈特·辛格·廷德（英语：Bhagat Singh Thind），在参与过战役后要求取得美国公民权，但遭到拒绝。
尽管在美锡克裔人士原本就少，使得加入美军者寥寥可数，但服役于协约国其他国家部队中的锡克裔官兵仍共达138,000人。
1980年代之后，锡克裔美军官兵因为军方对服仪的新规定而面临重大改变。
在该规定尚未遭到修正的1980年代之前，美国允许陆海空三军的现役人员蓄胡，之后则改为除了1986年之前入队官兵之外，一律不得留胡子。
但正因锡克教戒律中将剔须视为禁忌，而大大限制了锡克教徒加入美军的数量。
在此之前，美军内部已有两名锡克裔的上校。
21世纪后，美国非营利组织锡克联盟（英语：Sikh Coalition）提出质疑，表示禁止美军官兵因个人宗教因素而保留特定服仪，是违反了1993年的《宗教自由恢复法（英语：Religious Freedom Restoration Act）》。
陆军方面则指出头巾和胡须会使锡克裔官兵难以配合某些任务需求，例如妨碍到防毒面具的配戴。
直到2009年10月下旬，陆军上尉卡尔锡（CPT Kamaljeet S. Kalsi）才被允许为该规定之外的特例，得以在秉持个人信仰的同时继续服役。
