目录
性质
同位素
化学
特点
应用
经济用途
名称来源
化合物
在生物中作用
参见
参考资料
延伸阅读
外部连结
导航菜单
物理性质
化学性质
价值
+1价态化合物
其它价态化合物
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
第二：2070 kJ·mol−1
银（拼音：yín，注音：丨ㄣˊ，粤拼：ngan4；英语：Silver），俗称白银，是一种化学元素，其化学符号为Ag（源于拉丁语：argentum；其来源于原始印欧语h₂erǵ，意为「闪亮」或「白色」），原子序数为47，原子量为7002107868200000000♠107.8682 u。
银是柔软且带有白色光泽的过渡金属，在所有金属中，拥有最高的导电率、导热率和反射率。
银在自然界中的存在方式有高纯度的元素形式（自然银），如与金或其他金属以合金形式存在，以及在矿石中存在，如辉银矿和角银矿。
大部分银是铜、金、铅和锌精炼的副产品。
长期以来，银一直被视为贵金属。
银金属被用于许多投资型硬币中，有时与金一起使用。
虽然它比金更丰富，但它作为天然金属的丰富程度要低得多。
银的纯度通常以每千分之一单位测量；94％纯度的合金被描述为「0.940 fine」（英文表示）。
作为古代常用七种金属之一，银在人类文化中已经使用相当久的历史。
除了货币和投资媒介（硬币和金条），银用于太阳能电池、水过滤、珠宝、装饰品、高价值餐具和器具（因此称为银器）、电气接触和导体、专用镜子、窗户涂料、催化化学反应，作为着色玻璃和专用糖果中的着色剂。
其化合物用于照相和X光胶片。
硝酸银和其他银化合物的稀溶液用作消毒剂和杀微生物剂（微动力效应），添加到绷带和伤口敷料、导管和其他医疗仪器中。
纯白银颜色白，金属光泽，质软，掺有杂质后变硬，颜色呈灰、红色。
纯白银比重为10.5，熔点961.78℃，导电性能佳，溶于硝酸、浓硫酸中。
银的物理和化学性质与周期表第11族中的两个同族元素铜、金相似。
其47个电子排列在配置4d105s1中，类似于铜（3d104s 1）和金（4f145d106s1）；第11族是d区块中为数不多，但具有完全一致电子组态的族。
这种独特的电子结构在填满的d副壳层上具有最高占据s副壳银是一种极其柔软、富强韧性和延展性的过渡金属，虽然它比金的稍差。
银以面心立方晶格结晶，体积配位数为12，其中只有单个5s电子轨域，类似于铜和金。
与具有未填满d壳层的金属不同，银中的金属键缺乏共价特征并且相对较弱。
该观察结果解释了单晶银的低硬度和高延展性。
5s层的单个电子，是造成金属银的许多奇异性质的原因。
银具有明亮的白色金属光泽，可以进行高度抛光 ，其特点是金属本身的名称成为颜色名。
与铜和金不同，从填满的d轨域带激发电子到银的s和p导带所需的能量足够大（约385 kJ / mol），它不再对应于可见区域的吸收，而是在紫外线区；因此银是白色的金属。
在长于450 nm的所有波长下，受保护的银具有比铝更大的光学反射率。
在波长短于450 nm时，银的反射率低于铝的反射率，并在310 nm附近下降到零。
第11族中的元素普遍的具有极高的导电性和导热性，因为它们的单个电子是自由且不与填满的d副壳层相互作用，因为这种相互作用（在先前的过渡金属中发生）降低了电子迁移。
银的导电性是所有金属中最大的，甚至比铜还要大，但由于成本较高，因此不能广泛用于该性能。
射频工程是一个例外，特别是在VHF和更高的频率，其中镀银改善了导电性，因为这些电流倾向在导体表面而不是通过内部流动。
在美国的第二次世界大战期间，13540吨银用于电磁铁富集铀，主要是因为铜的战时短缺。
纯银具有最高的任何金属导热系数，尽管碳（金刚石同素异形体）和超流体氦-4的导电率更高。
银较任何金属具有最低的接触电阻。
银容易与铜、金以及锌形成合金。
具有低锌浓度的锌－银合金可以被认为是银中锌的面心立方固体溶液，因为银的结构不变，而随着添加更多的锌，电子浓度升高。
增加电子浓度进一步形成体心立方（电子浓度1.5），复杂立方（1.615）和六方密堆积相（1.75）。
银是11族元素，延展性好（仅次于金），有明亮的银白色金属光泽，抛光度高。
在受保护的环境中，银对波长450纳米以上的光波反射率比铝高，对波长450纳米以下的光波反射率不如铝，对波长310纳米的光波反射率降为零。
银的导电性在所有金属中最高，比铜还高，但在电气中由于价格高昂，应用并不广。
但射频工程（英语：radio-frequency engineering）是个例外，特别是在甚高频以上的频段，镀银能够显着增加元件和导线整体的导电性，因为高频电流会集中在导体的表面而非内部。
二战中美国生产浓缩铀的电磁铁用了13,450吨银，这是因为战时缺铜。
纯银在金属中导热性最高，但低于非金属中的碳（金刚石）和超流体氦-4（英语：superfluid helium-4）。
银是古代发现的金属之一。
银在自然界中虽然也有单质存在，但绝大部分是以化合态的形式存在。
银具有很高的延展性，因此可以碾压成只有0.00003厘米厚的透明箔，1克重的银粒就可以拉成约两公里长的细丝。
银的导热性和导电性在金属中名列前茅。
银的特征氧化数为+1，其化学性质比铜差，常温下，甚至加热时也不与水和空气中的氧作用，但久置空气中能变黑，失去银白色的光泽，这是因为银和空气中的硫化氢（H2S）化合成黑色硫化银（Ag2S）的缘故。
其化学反应方程式为：
银不能与稀盐酸或稀硫酸反应放出氢气，但银能溶解在硝酸或热的浓硫酸中：
银在常温下与卤素反应很慢，在加热的条件下即可生成卤化物：
银对硫有很强的亲合势，加热时可以与硫直接化合成Ag2S：
类似地，银和硒、碲的反应为：
自然界存在的银有两种稳定同位素：107A和109Ag，其中前者的丰度略高（51.839%）。
银的两种同位素的丰度几乎相同，这在元素周期表中十分罕见（溴是另一个例子）。
银的原子量是107.8682 克/摩尔。
已确定银的二十八个放射性同位素的特性，其中最稳定的依次是105Ag（半衰期41.29天），111Ag（半衰期7.45天），112Ag（半衰期3.13小时）。
银有很多亚稳态核素，其中最稳定的依次是108mAg（半衰期418年），110mAg（半衰期为249.79天），106mAg（半衰期8.28天）。
其余的放射性同位素的半衰期皆短于一小时，大部分短于三分钟。
银的同位素原子量从92.950（94Ag）到129.950（130Ag）不等。
丰度最高的稳定同位素（107Ag）之前的同位素的衰变类型主要是电子捕获，生成钯（46号元素）的同位素，而107A之后的同位素的衰变类型则主要是β衰变，生成镉（48号元素）的同位素。
107Pd β衰变成107A的半衰期为650万年。
铁陨石是仅有的「钯-银比」高到可以测量107A富度变化的物体。
由放射性产生的107A首次发现于1978年美国圣塔克拉拉的陨石。
发现者提出，一些小型铁核的行星与其异体，可能是在一千多万年前的核合成事件中产生的。
从这熔化过的星球本体中，观察到的107Pd–107A比值，反映出早期太阳系的吸积中应存在着不稳定的核种。
银是一种相当不活泼的金属。
 因为它填满的4d外壳不能很好地屏蔽从核到最外面的5s电子的静电引力，因此银靠近电位序的底部（E0(Ag+/Ag)= +0.799 V）。
在第11族中，银具有最低的第一游离能（显示5s轨道的不稳定性），但具有比铜和金更高的第二和第三电离能（显示4d轨域的稳定性），因此化学银的主要是+1氧化态，反映了随着d轨域填满和稳定，沿过渡系列的氧化态范围越来越有限。
与铜相比，Cu2+与Cu+相比具有更大的水合能 ，这是前者在水溶液和固体中更稳定的原因，尽管后者缺乏稳定的填充d副壳层，银这种效应被其较大的第二游离能量所掩盖。
 因此，Ag+是水溶液和固体中的稳定物质，Ag2+在氧化水时稳定性较差。
由于银的尺寸小以及较高的第一游离能（730.8 kJ/mol），大多数银化合物具有显着的共价性。
此外，银的鲍林电负性为1.93，高于铅（1.87），其电子亲和力为125.6 kJ/mol远远高于氢（72.8 kJ/mol），并且比氧的 电子亲和力低一些。
（141.0 kJ/mol）。
由于其完整的d副壳层，其主要+1氧化态的银表现出相对较少的过渡金属的性质，从4到10族，形成相当不稳定的有机金属化合物，形成线性复合物，显示非常低的配位数，如2，形成两性氧化物以及秦特相，如后过渡金属。
与前述过渡金属不同，即使在不存在π-受体配基的情况下，银的+1氧化态也是稳定的。
即使在炙热下，银也不会和空气发生反应，因此和金被炼金术士视为贵金属。
 其反应性介于铜（在空气中加热到红热时形成氧化铜（I））和金之间。
 与铜一样，银与硫及银的化合物发生反应，在它们存在的情况下，银在空气中失去光泽而形成黑色硫化银（铜形成绿色硫酸盐 ，而金则不反应）。
与铜不同，银金属不会与卤元素反应，除了与氟气形成二氟化物。
虽然银不受非氧化性酸的侵蚀，但金属很容易溶于热的浓硫酸，以及稀硝酸或浓硝酸。
在空气存在下，特别是在过氧化氢存在下，银容易溶解在氰化物的水溶液中。
 
历史上银器的三种主要变质方式是失去光泽、长期浸入盐水中而形成氯化银 ，以及与硝酸根离子或氧气反应。
 一般情况下，氯化银为淡黄色，暴露在光线下则变成紫色，它从工件或硬币的表面稍微突出。
 古银中铜的沉淀可用于制造人工制品，因为铜常是银合金的组成部分。
银金属受强氧化剂如高锰酸钾（KMnO4）和重铬酸钾（K2Cr2O7）的腐蚀，并且在溴化钾（KBr）存在下。
 这些化合物用于照相漂白银图像，将其转换为溴化银，可以用硫代硫酸盐固定或重新开发以增强原始图像。
银形成氰化物配位化合物（氰化银），其在过量氰化物离子存在下可溶于水。
氰化银溶液用于银的电镀。
银的常见氧化态 （按共性顺序）：+1（最稳定的状态；例如，硝酸银，AgNO3）；+2（高度氧化；例如，二氟化银，AgF2）；甚至是很少见的+3（极端氧化；例如，四氟合银(III)酸钾，KAgF4）。
+1状态是迄今最常见的状态，其次是易于还原的+2状态。
+3状态需要非常强的氧化剂，例如氟或过二硫酸盐 ，而且有一些银（III）化合物与大气水分和反应并腐蚀玻璃。
实际上，氟化银（III）通常经过银或一氟化银与最强的已知氧化剂二氟化氪反应而获得。
已知最早的硬币是在公元前600年左右在小亚细亚的利底亚（Lydia)王国铸造的；利底亚的硬币是琥珀金（Electrum）制成的，这是一种天然存在的金和银的合金，可在利底亚境内使用。
从那时一直到20世纪，白银皆为货币之基准且散布世界各地，其中以白银的固定重量作为标准经济单位。
几个世纪以来着名的银币包括古希腊的德拉克马、古罗马的第纳里乌斯、伊斯兰的迪拉姆、来自古印度喀尔巴那自莫卧儿帝国时代起的卢比（由铜和金币组成）以及西班牙的比赛塔等。
用于制造钱币的银量相对用于其他目的的银量随时间波动很大， 例如：在战时，人们往往将更多的银用于制造钱币来为战争提供资金。
如今，银的ISO代码为ISO 4217 XAG，是四种贵金属中的一种（其他为钯、铂和金）。
银币由铸棒或铸锭制成，压制成正确的厚度，进行热处理，然后切割取出粗坯。
 再将这些粗坯在压模机中研磨和铸造； 现代压铸机每小时可生产8000银币。
2018年7月，白银的价值约为每公斤495美元，约合每盎司15.5美元。
但截至2020年8月6日台北时间17:20，伦敦LBMA金银市场的白银现货价格为每盎司27.7美元。
白银价格通常以金衡盎司为单位计算。
1金衡盎司等于31.1034克。
2015年，中国恢复了公制，目前银和金的价格是以克为单位。
伦敦白银价格每天在伦敦时间的中午发布一次。
该价格由几家主要的国际银行共同制定，伦敦金银市场成员使用当天价格进行交易。
价格通常以美元（USD）、英镑（GBP）和欧元（EUR）显示。
银拉丁原名为argentum，是其化学符号的来源。
因为银的活跃性低，其元素型态易被发现亦易提取，故此在古时的中国和西方分别已被认定为五金和炼金术七金之二，仅于金之后一名。
古代西方的炼金术和占星术也有将金属中的银与七曜中的月连结，又为金和日之后一名。
「银」这个词出现在盎格鲁撒克逊人的各种单字中，例如：seolfor和siolfor。
 从德语中可以看到类似的字眼（古高地德语silabar和silbir）。
 化学符号A来自拉丁语中的银 argentum（古希腊语ἄργυρος），意为“白色”或“ 闪亮的」，这是金属的原始印欧语词汇，无法在德语、巴尔托语和 斯拉夫语中找到此词义。
 巴尔托·斯拉夫语对白银的说法与日耳曼语非常类似（例如俄语 серебро及波兰语 srebro，立陶宛语 sidabras）而且它们可能有共同的起源，虽然这是尚未确定的，一些学者猜测以阿卡德语中 sarpu:"精炼 银" 作为这些单字的起源，与sarapu这个词相关(意指改善或冶炼)。
用碳氧焰烧成熔融的银。
以白银作为原料铸造的货币（墨西哥银圆）
银在化合物中主要以+1价的形式存在。
银溶于硝酸（HNO3），生成硝酸银（AgNO3）。
硝酸银是一种透明晶体，有感光性，且易溶于水。
硝酸银是合成许多其他银化合物的原料，也可作为防腐剂，还用于彩色玻璃中的黄色添加剂。
银不易与硫酸反应，因此硫酸在珠宝制造中用于清洗银焊及退火后留下的氧化铜火痕（英语：firescale）。
银易与硫以及硫化氢（H2S）反应生成黑色的硫化银（Ag2S），这在失去光泽的银币或其他物品上很常见。
当银制电气触点（英语：Electrical contacts）在富含硫化氢的环境下工作时，触点上的硫化银还会生成银晶须。
向硝酸银溶液中加入氯离子会沉淀出氯化银（AgCl），同样地，加入溴盐或碘盐可以沉淀出用于制造感光乳剂（英语：photographic emulsion）的其他卤化银。
氯化银用于制造检测pH值和测量电位的玻璃电极（英语：glass electrode），以及用于玻璃的透明水泥。
将碘化银 （AgI）撒入云层以人工降雨。
卤化银在水溶液中高度不溶（除了氟化银），因而常用于重量分析。
向硝酸银溶液加入碱，沉淀得到氧化银 (Ag2O)。
氧化银用作纽扣电池的正极。
向硝酸银溶液加入碳酸钠 (Na2CO3)，沉淀得碳酸银(Ag2CO3)。
雷酸银(AgONC)是一种强烈的、对碰撞敏感的炸药，是银与硝酸在乙醇(C2H5OH)的存在下反应得到的，用于雷管。
其他危险易爆的银化合物包括叠氮化银 (AgN3)，由硝酸银与叠氮化钠 (NaN3)反应得到，还有乙炔银(Ag2C2)，由硝酸银或银氨溶液与乙炔(C2H2)反应得到。
卤化银晶体曝光后形成的潜像（英语：Latent image）经还原剂，如氢醌、米吐尔(4-(甲氨基)苯酚硫酸氢盐)或抗坏血酸的碱性溶液显影处理后，曝光的卤化银被还原成金属银。
硝酸银的碱性溶液（银氨溶液）可被还原糖，如葡萄糖等还原为金属银，这个反应用于制造银镜，以及玻璃圣诞饰品（英语：Christmas ornament）的内表面。
卤化银可溶于硫代硫酸钠(Na2S2O3)溶液，因此硫代硫酸钠可作为定影剂（英语：photographic fixer），去除显影后感光乳剂上多余的卤化银。
在溴化钾(KBr)的存在下，金属银可被强氧化剂如高锰酸钾(KMnO4)或重铬酸钾(K2Cr2O7)侵蚀；这些化合物在摄影中用于漂白可见影像，将其转化为卤化银，既可以被硫代硫酸钠去除，又可以重新显影以加强原始的影像。
在过量的氰根离子(CN-)存在下，氰化银(AgCN)可以形成可溶于水的氰配合物(Ag(CN)2-)。
银的氰配合物溶液用于电镀银。
银还能形成其它价态的化合物，如氟化亚银（Ag2F）、二氟化银（AgF2）、一氧化银（AgO）等。
银的离子以及化合物对某些细菌、病毒、藻类以及真菌显现出毒性，但对人体却几乎是完全无害的。
银的这种杀菌效应使得它在活体外就能够将生物杀死。
然而，银制品的测试以及标准化却存在很大难度。
希波克拉底曾经有描述银在治疗和防止疾病方面的功用。
腓尼基人曾经用银瓶子来盛放水、酒和醋，以此防止这些液体变坏。
20世纪初期，人们也曾把银币放在牛奶，以此来延长牛奶的保鲜期。
银的杀菌机制长期以来一直为人们所争论探讨，但至此还没有确凿的定论。
其中一个很好的例子是微动力效应，成功的解释了银离子对微生物的作用，但却不能解释其对病毒的作用。
凝胶以及绷带大量使用银。
银的抗菌性来源于银离子。
由于银离子可以和一些微生物用于呼吸的物质（比如一些含有氧、硫、氮元素的分子）形成强烈的结合键，以此使得这些物质不能为微生物所利用，从而使得微生物窒息而亡。
在抗生素发明之前，银的相关化合物曾在第一次世界大战时用于防止感染。
银作为效用广泛的抗菌剂正在进行新的应用。
其中一方面就是将硝酸银溶于海藻酸盐中，用于防止伤口的感染，尤其是烧伤伤口的感染。
2007年，一个公司设计出一种表面镀上银的玻璃杯，这种杯子号称具有良好的抗菌性。
除此之外，美国食品和药品管理协会（FDA）最近也审批通过了一种内层镀银的导气管的应用，因为研究表明这种导气管能够有效的降低导气管型肺炎。
银并不会对人的身体产生毒性，但长期接触银金属和无毒银化合物也会引致银质沉着症(Argyria)。
因为身体色素产生变化，皮肤表面会显出灰蓝色，虽无毒性，但会影响外观。
钇 Y 原子序数: 39 原子量: 88.905 熔点((K): 1799 沸点(K):3609 电负性: 1.22
锆 Zr 原子序数: 40 原子量: 91.224 熔点(K): 2128 沸点(K): 4682 电负性: 1.33
铌 Nb 原子序数: 41 原子量: 92.906 熔点(K): 2750 沸点(K):5017 电负性: 1.6
钼 Mo 原子序数: 42 原子量: 95.94 熔点(K): 2896 沸点(K):4912 电负性: 2.16
锝 Tc 原子序数: 43 原子量: 97.91 熔点(K): 2430 沸点(K):4538 电负性: 1.9
钌 Ru 原子序数: 44 原子量: 101.07 熔点(K): 2607 沸点(K): 4423 电负性: 2.2
铑 Rh 原子序数: 45 原子量: 102.9055 熔点(K): 2237 沸点(K):3968 电负性: 2.28
钯 Pd 原子序数: 46 原子量: 106.42 熔点(K):1828 沸点(K): 3236 电负性: 2.20
银 Ag 原子序数: 47 原子量: 112.411 熔点(K): 1234 沸点(K): 2435 电负性: 1.93
镉 Cd 原子序数: 48 原子量: 65.409 熔点(K):594.22 沸点(K): 1040 电负性: 1.69
