皮肤
目录
人类及哺乳类皮肤的构造
人类皮肤
功能
皮肤的相关学说
注释
参见
导航菜单
表皮
基底膜
真皮
力学
组织学
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
皮肤，是包住脊椎动物的软层，是组织之一。
在人体是最大的器官。
皮肤挡住外来侵入，亦保住水分，有保暖、阻隔、感觉之用。
皮肤的作用因物种而异，有保暖、保护色、吸引异性等作用。
各物种的皮有厚有薄，厚皮叫革。
皮肤是表皮系统的一部份，是动物最大的器官系统，由多层外胚层的组织构成，可保护内部的肌肉、骨骼、韧带及其他内部器官。
一些物种，例如鱼类和爬虫类，会生鳞保护。
鸟类会生羽毛保护。
两栖动物的皮肤是交换气体的器官。
所有哺乳类动物的皮肤都有毛，即使看似无毛的海洋哺乳动物其实也有毛。
皮肤的重要性在于其为身体和外界环境的介面，而且是防御外来影响的第一道防线。
例如皮肤能保护身体免受病原影响及避免过量的水分流失上有重要的作用。
皮肤的其他作用包括隔热、调节温度、感觉及产生维生素D。
严重受伤的皮肤愈合时会形成疤痕，有时皮肤的颜色会产生变化。
动物皮肤的厚度随部位而不同，例如人类眼睛下方的皮肤和眼睑周围皮肤最薄，厚度约为0.5毫米，而且是最早出现像「鱼尾纹」或其他皱纹老化的情形。
手掌及脚掌的皮肤最厚，厚度约4毫米。
毛皮是指有浓密毛发的皮肤。
有些皮肤会有浓密的毛发，一方面可以隔热，另一方面也是第二性征或作为伪装用。
有些动物的皮肤很厚又很硬，经处理后可作为皮革。
爬虫类及鱼类有坚硬的鳞片保护保护的皮肤，而鸟类也有硬羽毛，都是由坚硬的β-角蛋白所组成。
两栖类动物的皮肤无法防止化学物质通过，因此化学物质很容易由皮肤渗透到体内。
例如，暴露在麻醉剂中的青蛙会快速进入睡眠状态。
两栖动物的皮肤对于其日常生存，以及可以居住在不同栖息地及生态系中的能力非常重要。
哺乳类皮肤分为以下两层：
表皮是由皮肤最外层组织所组成，是身体表面的保护层，可以维持体内的水份，并且避免致病原进入体内。
表皮是由分层的鳞状上皮组织组成，其中包括基底层的角质形成细胞。
角质形成细胞是表皮最主要的细胞，约占95%，其他的细胞有默克尔细胞、黑素细胞、炎症细胞及朗格汉斯细胞。
表皮可以再分为以下几层，由外至内为：
表皮和真皮之间被一层薄的纤维层分隔，此一纤维层称为基底膜，是由表皮和真皮之间的作用而形成。
基底膜控制真皮和表皮之间细胞及分子的流动，不过基底膜也会和许多细胞因子及成长因子结合，在生理重塑或修复过程中，适量的释放细胞因子及成长因子。
真皮是皮肤中位在表皮以下的组织，由结缔组织组成，可以缓冲身体受到的压力及应变。
真皮中有用胶原纤维、微原纤维（英语：microfibrils）和弹性纤维组成的细胞外基质，包埋在透明质酸和蛋白聚糖中，提供皮肤的张力及弹性。
皮肤蛋白多糖具有多样性，并且其位置非常特定。
例如透明质酸、多功能蛋白聚糖（英语：versican）及核心蛋白聚糖（英语：decorin）在真皮及表皮的细胞外基质中，而双糖链蛋白聚糖（英语：biglycan）及凝溶胶蛋白只会出现在表皮。
真皮中有许多机械感受器（神经末梢），透过伤害感受器（英语：nociceptor）及热传受器（英语：thermoreceptors）感知碰触及热量。
真皮中也有毛囊、汗腺、皮脂腺、顶分泌腺（英语：apocrine glands）、淋巴管及血管。
真皮中的血管为真皮及表皮中的细胞提供营养，也移除代谢后产生的废弃物。
人类皮肤是人体最大的器官，主要功能为保护身体、排汗及感觉。
皮肤的感觉是不同的，手指最敏感，特别是触觉；一些地方十分迟钝，例如足底。
皮肤一旦受到伤害，如果伤口轻微的话，身体可以自行产生胶原蛋白和纤维蛋白去修复伤口。
但假若伤口太大，就要进行植皮手术。
由于大面积的皮肤伤害在火灾里很常见，因此世界各地对皮肤替代品的需求也很大。
一块直径10厘米的人工皮的成本高达500美元，因此，先进国家大城市的医院都设有皮肤库，以培植和贮存适合作移植用途的皮肤。
皮肤是一个持续在重塑，并且有广泛神经分布的三层结构：表皮、真皮、皮下组织。
另外有些皮肤附属器，包括指甲、毛发、汗腺、与皮脂腺分布于其中。
毛囊与乳腺则是哺乳类特有的两个构造，皆由表皮衍生而来。
皮肤内有三种密集的网络让皮肤能与身体的其他部分连结，分别是淋巴系统、血管系统、以及表皮神经。
这些网络可以提供营养、氧气，移除有毒物质，产生免疫反应，而且对于体液的维持相当重要。
皮肤有以下的功能：
皮肤是一种软组织，有软组织共通的重要力学特性，其中最为人知的是应力应变的J曲线反应，在特定应力下有较大的应力，但是应变较小，对应于胶原纤维的微结构矫直和重新定向。
有时完整的皮肤会事先被拉伸，就像潜水夫的潜水衣一様，有些皮肤则是在受压力的状态下。
依照压力分布的不同，皮肤上的小圆孔可能会拉伸变成椭圆，或是收缩并保持圆形。
