社会阶级
目录
定义
划分
参考文献
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
社会阶级（英语：social class）、阶级，意义相近或相关的汉语词汇还有“等级”、“阶层”、“社会等级”，按照马克思主义理论的划分，即对具有相同或相似的经济水准和社会身份的社会群体总称。
在很多历史或政治中引用的“阶级”意指“具有不同身份，不同地位、财富、劳动形式、生活方式、或其他社会、经济、或文化因素等，不同意识形态的多个社会性群体”，通常不同阶级之间都存在压迫与被压迫的不平等关系。
对于阶级的大部分学说，都是建立在认为社会存在着分裂和对立的集团，并且集团之间的对立使社会处于持久的冲突之中。
马克思列宁主义认为：阶级不是从来就有的，如最早的原始社会由于生产力的过度低下，不具备出现阶级的根本因素。
一般认为阶级的出现是生产力达到一定程度后出现的，例如稍微大的社会开始存在分工现象，而它将必然消亡于另一个生产力极端发达的社会（如资本主义社会消灭封建主义社会）。
最早的阶级出现在奴隶制时期——奴隶主阶级与奴隶阶级。
马克思主义对阶级最经典的定义来自列宁：
所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的占有关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和数量也不同。
所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。
不同时期，社会对阶级或阶层的划分各不相同。
现代社会，提到“阶级”或“阶层”时，通常所指个人或者集团对财富拥有量，而不是指对生产资料的占有。
马克思·韦伯认为阶级是由市场状况决定的，因此他将阶级划分为买卖双方，阶级冲突就是市场控制权的争夺。
他同时还提出了“地位群体”的概念，认为除了通过经济状况划分以外，还必须通过身份、荣誉、价值观、生活方式的自我认同才能成为阶级。
社会学家拉尔夫·达仁道夫则从权力分配角度把阶级划分为统治者和被统治者。
