社会科学
目录
历史
学科
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
社会科学（英语：social science）是用科学的方法，研究人类社会的种种现象。
狭义的“社会科学”是对人类社会组织、结构与活动进行描述、解释和预测的实证主义科学研究，如社会学研究当代人类社会，政治学研究政治、政策和有关的活动，经济学研究资源分配。
广义的“社会科学”，作为自然科学（以自然为研究对象）的对应物，是对所有以人和社会为研究对象的实证与跨学科研究及人文学科的统称。
 “社会科学”的概念起源于1930年出版的《社会科学百科全书》（Encyclopaedia of the Social Sciences），其内容包含了心理学、语言学、犯罪学、教育学、法律学、政治学、经济学及商学、社会学及社会工作、地理学、管理学等与社会科学概论相关的一门学科。
社会科学是十八世纪启蒙运动后才兴起的学科，随着时间的进展，也确立了研究对象包含哪些范围，社会科学概念有广义和狭义之分。
在1968年台湾出版的《云五社会科学大辞典》更确定了以下十二门社会科学的研究对象，其中包括了有：心理学、教育学、统计学、法律学、政治学、行政学、国际关系、经济学、社会学、人类学、历史学、地理学。
社会科学包括：
政治学、经济学、社会学是典型的狭义上的社会科学。
而有些学科，如历史学，则是狭义的社会科学和人文学科的交叉，但通常理解为人文学科。
广义的“社会科学”则包含了人文学科，如中国社会科学院设有社会科学和人文学科两类研究所。
法学或法律研究较少采用社会科学的研究方法，因而不属于狭义上的社会科学学科，法学研究亦不属于传统意义上的人文学科，但因法律属于重要的人类社会现象，因此法学研究有时也被归纳为广义的社会科学学科。
有些学科，如心理学、人类学、考古学、地理学，是社会科学和自然科学的交叉，其细分据研究方向、政策导向而不同。
比如心理学，中国大陆教育机构多将心理学按照自然科学类并入理学院，如参与组建中国科学院心理研究所的南京大学心理学系，在1956年以前（包括民国时期）都设在理学院下；而香港教育机构多把心理学归于社会科学。
北美地区教育机构倡导“文理不分家”（即将社会科学和自然科学作为同一个大类），多把社会科学学科归入“文理学院（College of Liberal Arts and Sciences）”，将社会科学、自然科学等学科统称为“科学学科（sciences）”。
在奉马克思思想为权威的中国大陆，以马克思主义哲学作为中国社会科学的指导思想，一度置人文学科及社会科学于哲学之下，将人文学科和社会科学统称为“哲学社会科学”。
随着社会的多元化的转变，学术的自由探讨空间将越来越大，社会科学的定义与分类方面也会开始发生变化。
