声音
目录
声学
声音的物理学
声音的接收
声压
声音的应用
噪音污染
回音
相关条目
参考资料
延伸阅读
导航菜单
声音的传播
音波的性质及特性
音速
超声波
次声波
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
声音是振动产生的声波，通过介质（气体、固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。
声音的频率一般会以赫兹表示，记为Hz，指每秒钟周期性震动的次数。
而分贝是用来表示声音强度的单位，记为dB。
声音是一种波动，当演奏乐器、拍打一扇门或者敲击桌面时，声音的振动会引起介质——空气分子有节奏的振动，使周围的空气产生疏密变化，形成疏密相间的纵波，这就产生了声波，这种现象会一直延续到振动消失为止。
声音总可以被分解为不同频率不同强度正弦波的叠加。
这种变换（或分解）的过程，称为傅立叶变换。
因此，一般的声音总是包含一定的频率范围。
人耳可以听到的声音的频率范围在20到2万赫兹（Hz）之间。
高于这个范围的波动称为超声波，而低于这一范围的称为次声波。
文言文中，「声」特指人声，而「音」特指其他声音；而在现代汉语中，「声」与「音」意思已混同为「声音」，并简称为「声」或「音」，而文言文中「声」在现代汉语中被称为「人声」。
日语中则仍保留文言文中的区别。
声学是一个跨领域的科学，研究的声音是振动产生的声波，通过介质（空气或固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。
声音的频率一般会以赫兹表示，记为Hz，指每秒钟周期、液体及固体的机械波，包括振动、声音、超音波和次音波等。
声学中和工程有关的部份称为声学工程（英语：acoustical engineering），和负责录音、声音处理、混音及声音复制的音响工程不同。
声学的应用几乎和在现代社会的每个层面都有关，其子领域包括航空声学（英语：aeroacoustics）、声音信号处理、建筑声学、生物声学（英语：bioacoustics）、电子声学（英语：electro-acoustics）、环境声学（英语：environmental noise）、音乐声学、噪音控制（英语：noise control）、心理声学、说话、超音波、水下声学（英语：underwater acoustics）及振动。
当物体振动时，同时伴随声音的产生。
当振动体不再振动时，声音也随之停止。
所以从生活的观察中可以归纳出：声音是由物体的振动所引起。
因为声音是一种机械波，拥有波动传播的性质，例如频率，波长，反射，折射，干涉，绕射，散射等
音波常简化为正弦平面波的合成，各平面波可以用以下的性质来描述：
人耳可以感知到的声音，其频率范围为20 Hz至20,000 Hz，在标准状况下的空气中，上述音波对应的波长从17 m至17 mm之间。
有时音速及其方向会用速度向量来表示，波数和其方向则会用波矢表示。
当发音体越短、越细、越紧、越薄时，音调越高、频率越大、波长越短；发音体越长、越粗、越松、越厚时，音调越低、频率越小、波长越长。
横波也称为剪应力波，除了上述性质外，还有偏振性，这个不列在音波的性质中。
音速又称声速。
一般来说，音速
通常与与介质的不可压缩率与密度有关，利用连续介质力学及经典力学，可导出下面的公式：
其中
是不可压缩率，
是密度。
因此音速随着介质的不可压缩率增加而变快，随着介质的密度增加而变慢。
对于一般的状态方程式，在经典力学适用范围内，音速
可表示成
此处偏微分针对绝热变化。
对于远离液态工作点的理想气体，则有
式中：
关于音速，若温度在20摄氏度左右，还有一个非常实用的经验公式：c=331+0.6T（其中T为摄氏温度）。
音速跟介质的弹性模量和密度有关，弹性模量是单位体积物质的抗力和形变量之比值，弹性模量越大，物质间不同形变程度处的相互作用力就越大而使加速度变大，声音就传播的越快。
但若弹性模量相同之材料，密度越大则会使不同形变程度处之间的加速度降低，导致声音传播的速度降低，因此声音传播的速度和两者皆相关。
数学形式详见音速页面。
摄氏0度的空气中，声音的传播速度是331米/秒；在水中的传播速度是1473米/秒；在铁中的传播速度是5188米/秒。
「声音」一词在生理学及心理学上的定义是指大脑所接收到的声音，和物理学的定义略有差异，心理声学中有许多心理学和声学有关的研究。
不过有时声音只是指频率在人类或其他动物听觉范围（英语：hearing range）内的振动。
任何器官所接收的声音频率都有其范围限制。
人类的耳朵一般只能听到约在20Hz至20,000 Hz（20kHz）范围内的声音，其上限会随年龄增加而降低。
其他物种动物的听觉频率范围也有所不同，像狗可以听到超过40kHz的声音，但无法听到40 Hz以下的声音。
不同物种动物的听觉频率范围如下：
动物重要感官中的听觉即是接收声音。
对动物而言，声音有侦测危险、导航、捕食及沟通等作用。
地球的大气、水及许多自然界现象（像火、雨、风、海浪、地震）都产生其独特的声音。
像蛙、鸟及哺乳动物也都发展出产生声音的器官。
人类的语言也是借由声音来传递，是文化重要的一环，人类也发展出产生、录制、传送及播放声音的技术。
因为人类耳朵听觉范围（英语：hearing range）的频率上限会随年龄而下降，也就表示年轻人可以听到的高频率声音，年龄较大的人不一定听得到。
因此有些设备故意发出只有年轻人可以听到的高频率，可以制止年轻人集会，而不会影响其他年龄的人，称为蚊音器。
特定介质下的声压是指是指声波通过某种媒质时，由振动所产生的压强改变量，一般会考虑在不同时间或空间下，声压的均方根（RMS）为其平均值。
例如空气中声压均方根为1Pa（94dbSPL）的声音，表示其实际的压强会在（1atm-√2Pa）及（1atm+√2Pa）之间变化，即在101323.6Pa及101326.4 Pa之间变化。
若以压强的观点来看，上述声压造成的压强变化很小，但若频率在声频（英语：Audio frequency）内，此此音却是震耳欲聋，可能会造成听力损害的程度。
由于人耳可以感测的声音振幅范围较广，声压一般会表示为对数尺度，以分贝表示的声压级SPL来表示。
声压级SPL可以用L表示．定义如下：
其中
因为人耳的响应率会随频率而变化，声压一般会再对频率进行加权，使声压的数值更接近人耳所接收到的压力。
国际电工委员会定义了几种加权的框架。
A加权（英语：A-weighting）试着接近人耳对噪音的感受值，A加权的音压一般会标示为dBA，C-加权一般会用来量测最大值。
超声波为超越人体可听到的频率，即大于20000赫兹。
超声波被广泛应用于工业、军事、医疗等行业。
在工业上，常用超声波来清洗精密零件，原理是利用超声波在清洗液中产生震荡波，使清洗液产生瞬间的小气辔，从而冲洗零件的每个角落。
军事上，潜艇用声呐来发现敌军的舰船与潜艇。
在医疗上，可以利用超声波进行洗牙和超声波碎胆结石等应用。
由火山爆发、龙卷风、雷暴、台风等许多灾害性事件发生前都会产生出次声波，人们就可以利用这种前兆来预报灾害事件的发生。
在军事上，可用利用核试验、火箭运行等产生的次声波获得相关的数据。
有关次声波对人体的伤害，有许多不同的说法，有些媒体认为次声波可以造成人员的伤亡，也有学者认为在实验中未能证明声压在170dB以下的次声波对听觉、平衡器官、肺脏或者其它内脏有任何破坏。
在185~190dB左右人的耳膜会破裂，这个声压相当于半个标准大气压。
随着社会的进步，噪声污染已经成为社会突显问题。
据调查，噪音每上升一分贝，高血压发病率就增加3%。
影响人的神经系统，使人急躁、易怒；亦会影响睡眠，令人难以入睡，过大的噪音可以令人在睡中醒来，从而扰乱睡眠周期，造成睡眠不足或感到疲倦。
40~50dB的声音会干扰睡眠，60~70dB会干扰学习，120dB（或更高）会导致耳痛，听力丧失。
声音是一种波动，遇到障碍物时，有些会被物体吸收，有些则会反射回来，射回来的声音称为回音。
[在维基数据编辑]
