南美洲
目录
历史
地理
经济
文化与语言
南美洲国家和地区
参见
参考资料
参考文献
外部连接
导航菜单
地形
河流及湖泊
气候
天然灾害
农业
畜牧业
矿产
工业
知名企业
主权国家和海外领地列表
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
安第斯山脉
圭亚那高地
亚马逊盆地
巴西高原
拉布拉他平原
巴塔哥尼亚高原
亚马逊河
的的喀喀湖
马拉开波湖
地震及火山爆发
厄尔尼诺现象
南亚美利加洲（西班牙语：Sudamérica 或 América del Sur；葡萄牙语：América do Sul；法语：Amérique du Sud；英语：South America；荷兰语：Zuid-Amerika；字源：阿美利哥·维斯普西），简称南美洲，为七大洲之一，位于西半球南部（或南半球），西临南太平洋，西面为太平洋板块及纳斯卡板块。
太平洋板块及纳斯卡板块之间的内营力为张力，衍生了东太平洋海岭；而纳斯卡板块与南美洲板块的内营力为挤压力，衍生了秘鲁智利海沟的俯冲带，并于南美洲板块之下。
与东面则是大西洋，北面则是加勒比海。
南美洲是美洲大陆南面的一部分，西面有海拔数千米高聳的安第斯山脉，东向则主要是平原，包括亚马逊河和亚马逊热带雨林。
南美洲面积达1,784万平方公里，占地球表面的3.5%。
直到2011年，南美洲人口已有3亿8千万，世界排名第五。
其中巴西是南美洲面积最大的国家，占有一半左右。
南美洲拥有多样化的地形，有绵长高聳的折曲山地、古老的结晶高地、河流冲积的平原及盆地。
折曲山脉从墨西哥高原延伸至安地斯山脉；古老的结晶岩层则位于巴西高原、圭亚那高地，富含金属矿产，智利的铜矿也位在古老地质中。
河流冲积的平原有奥利诺科盆地、亚马逊盆地、拉布拉塔平原、彭巴草原。
安第斯山脉南北长6,400公里，是陆地上最长的山脉，最高山为阿空加瓜山，高6,962公尺，綜横委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚、智利、阿根廷七国。
南段安地斯山脉有数排平行的科迪勒拉山脉，平均海拔约3,350至3,900公尺，其上有阿塔卡马高原。
中段安第斯山脉约在玻利维亚的国土上，平均海拔3,000至3,600公尺，分为东、西两支，其间有波波湖和的的喀喀湖。
在秘鲁也分成许多支山脉，其上有许多活火山，包括钦博拉索火山（6,310公尺）、科托帕希火山（5,896公尺）等。
在哥伦比亚分为三支，最后转向东北的委内瑞拉，形成梅里达山脉。
圭亚那高地为委内瑞拉东南部的低矮台地，也为古老的结晶地形，向东南延伸到盖亚那、苏利南及巴西北部。
其间有许多断崖瀑布，世界最高的安琪儿瀑布即位在此处。
亚马逊盆地由亚马逊河冲积而成，属于热带雨林气候，不适人居，为世界最大的热带雨林，有地球之肺的称号，面积约650万平方公里。
为一古老的结晶岩层，产有数种矿产，位在巴西东部，其东南部有巴西主要大城。
由拉布拉他河冲积而成，从阿根廷延伸至巴拉圭及乌拉圭。
西邻安地斯山脉，东北接巴西高原。
为南美洲最南端的山脉群，属于高地气候，其东边为数条河流的发源地，原本覆盖的大片森林现在多开发为牧场。
南美洲上有数条河流，较为着名的有亚马逊河、奥利诺科河及拉布拉他河；主要湖泊则有的的喀喀湖和马拉开波湖（泻湖）。
为世界流量、流域最大及第二长河，发源地约安地斯山脉以东150公里，河道弯曲不断，有许多分支，最后汇集到马拉若岛。
河长有两种算法，一是从劳里科查湖（马迪拉河源头）算起，约长6,280公里。
另一是从比拉弗罗湖算起，约长6,449公里。
为世界最高的具航运价值的湖泊，海拔3,812公尺，面积8,290平方公里，长约177公里，宽约56公里，最深处475公尺，由丘奎托湖和维尼亚马卡湖组成，东南岸为印加帝国的行宫。
位于委内瑞拉境内，由塔夫拉索湾和委内瑞拉相连，长约210公里，面积约平方13,210公里。
南美洲最宽广的地区接近赤道，温带陆地面积较小，以致温带范围小、热带范围大。
亚马逊盆地及圭亚那高地东部属热带雨林气候。
奥利诺科盆地、圭亚那高地西部及巴西高原则属热带草原气候。
安地斯山脉全属高地气候。
秘鲁、智利北部因副热带高压，背东南信风及秘鲁寒流影响，形成热带沙漠气候。
智利中部则为夏干冬雨的地中海型气候。
智利南部属温带温带海洋性气候。
拉布拉他平原东部为夏雨型湿润气候。
彭巴草原属温带草原气候。
巴塔哥尼亚高原因背西风而形成温带沙漠气候。
南美洲主要受到三大灾害的侵袭，分别是地震、火山爆发和厄尔尼诺现象，造成人类伤亡、财物损失等事件，对一个国家的影响不容小觑。
另外在北部的委内瑞拉、盖亚那及苏利南等沿海地区则偶尔会被飓风侵袭。
南美洲的造山运动是由南美洲板块和纳斯卡板块相互挤压而成，形成安地斯山脉，属新褶曲山脉，其上又分布许多活火山。
近150年来发生4次重大地震，第一次为１８６８年发生在厄瓜多及哥伦比亚的大地震，死伤人数约70,000人；第二次发生在奇廉（智利），地震强度为芮氏规模7.8，死伤30,000人，发生在１９３９年；第三次发生在瓦尔帕莱索（智利），地震强度为芮氏规模9.5，是有记录以来最强的地震，死伤人数20,000人，发生在１９６０年第四次发生在钦博特（秘鲁），地震强度为芮氏规模7.7，死伤66,000人，发生在１９７０年。
；2010年2月27日，在智利小镇塔尔卡（Talca）西南西99公里处，以及康塞普松（Concepcion）北北东117公里处，于当地清晨3:34分，发生芮氏规模8.8地震。
主要火山仍存有数座。
南美洲最高的阿空加瓜山，位在阿根廷，海拔6,960公尺，为死火山。
另有尤耶亚科火山，位在智利、阿根廷边境，海拔6,723公尺，为死火山。
印加瓦西峰，位在智利、阿根廷边境，海拔6,709公尺。
钦博拉索山，位在厄瓜多尔，海拔6,310公尺，属死火山。
科托帕希峰，位于厄瓜多境内，海拔5,896公尺，属活火山；鲁伊斯火山，位在哥伦比亚境内，海拔5,399公尺，为活火山；桑盖火山，位在厄瓜多，海拔5,230公尺，属活火山；通古拉瓦火山，在厄瓜多境内，海拔5,016公尺，属休火山；皮钦查山，在厄瓜多，海拔4,794公尺，属活火山。
厄尔尼诺现象发生时，因信风减弱，而极强风将热带暖流挤向南美沿岸，水温升高，南美西岸涌升流减弱甚至消失，鯷鱼向南觅食，鱼群减少，于渔场中觅食的海鸟减少，作为磷肥重要原料的鸟粪层亦减少，对当地居民造成经济损失。
南美洲西岸由干燥转为潮湿，秘鲁及智利皆曾因此出现罕见的大洪水，造成许多人伤亡，财物损失难以估计。
环境改变后，许多蚊虫、老鼠等病媒增加，散布登革热、鼠疫、疟疾等传染病。
南美洲拥有多样的环境资源，但受殖民地式经济与大地主制影响，独立后并未出现经济起飞的现象，多为开发中国家。
大地主制因大地主生产规模大，收入多；竞争力弱的小农户则生活贫困。
造成社会贫富差距扩大。
为避免与殖民母国利益相牴触，南美洲工业发展受限，仅能输出廉价的农、牧、矿等原料，且高价的工业产品
由于受到殖民地式经济影响，南美洲仍以出口第一级产品为主，单一化的产品，易受国际价格波动影响，使南美洲经济不稳定，且为因应国际市场需求，多种植经济作物，许多国家须进口粮食，导致农业发展失衡。
南美洲12个国家均加入南美洲国家联盟，联盟总部将设于厄瓜多首都基多、议会设于玻利维亚的科恰班巴，而南美洲银行将设于委内瑞拉首都卡拉卡斯，预定于2014年和2019年前取消非敏感商品和敏感商品的关税。
南美洲的农业属于殖民地式农业，品种单一化，大规模种植，其商品价格易受市场波动，造成南美洲国家外债普遍偏高。
其农业有数种作物，经济作物有橡胶、胡椒、棉花、烟草、可可、甘蔗、咖啡、香蕉、黄豆等；粮食作物有稻米、小麦、玉米、蕃薯等。
橡胶产地位在亚马逊河中段。
胡椒则产在亚马逊河的托坎廷斯河分支。
委内瑞拉产咖啡、可可、玉米、烟草、甘蔗。
哥伦比亚产咖啡、香蕉、棉花、甘蔗、玉米、稻米、黄豆、小麦。
巴西产棉花、烟草、树薯、可可、甘蔗、咖啡、稻米、香蕉、小麦、黄豆。
秘鲁产棉花、稻米、甘蔗、马铃薯。
玻利维亚产甘蔗、稻米、棉花、马铃薯。
智利种植甘蔗、棉花、小麦、玉米、及地中海型气候蔬果（葡萄、柑橘、橄揽、无花果）。
畜牧业所需的土地较大，仅在巴西、阿根廷、委内瑞拉，哥伦比亚无明显的畜牧业。
安地斯山脉属于新褶曲山脉，产铜为主，其他区块则多有矿产，种类可达十多种，其中巴西的热带雨林少有开发。
巴西产铁、锰、镍、铀、金矿和宝石及铝矾土；阿根廷产煤、金、银、铜、铁、铍、钨、锰、铀、石灰、云母矿及石油和天然气；秘鲁产金、银、锌、铜、铅、铁矿及石油；智利产金、银、铜、铁、煤矿及硝石；委内瑞拉产金、铜、铁、镍、锰矿及铝矾土和石油；玻利维亚产金、银（现已枯竭）、锡、钨、铁、铅矿及石油和天然气；哥伦比亚产金、银、铂（白金）、绿宝石、镍、煤矿和石油及天然气。
现在的南美洲由于受到早期殖民者的压迫，工业起步的较慢，现在并未出现高科技产业。
巴西主要工业有钢铁制造业、化学工业、石油化学工业、机械工业、纺织业、水泥业、汽车工业；阿根廷主要工业为水泥业、肥料业、钢铁业、塑胶业、造纸业、纺织业、摩托车工业；秘鲁主要工业为钢铁制造业、汽车制造、轮胎业、水泥业、毛纺织业；智利主要工业为钢铁制造业、造纸业、纤维素制造业；委内瑞拉主要工业是水泥业、钢铁制造业、化学工业、造船及造车业；哥伦比亚主要工业有纺织业、皮革业、化学工业。
南美洲的文化原以印第安人的文化为主，欧洲殖民者于印第安人大量死亡后引进黑奴以补充劳力，使本区血统复杂。
因西班牙及葡萄牙带来的拉丁文化长期居主导地位，故南美洲常被称拉丁美洲，但印第安文化并未消失，且融入非洲黑人文化，文化间彼此冲突与融合，形成合成文化，使南美洲的文化更加丰富。
由于长期殖民地，各国官方语言多属殖民母国的语言，但少数如克丘亚语、瓜拉尼语仍然存在。
南美洲大多数国家的官方语言为西班牙语，其他如巴西为葡萄牙语，盖亚那为英语，苏利南为荷兰语，法属圭亚那则为法语。
南美洲共有12个国家和4个尚未独立的海外领地。
这些海外领地分别属于英国（2个）、法国（1个）和挪威（1个），其中隶属英国的南乔治亚和南桑威奇群岛和隶属挪威的布韦岛为无常住居民的荒岛。
以下列出南美洲所有的国家和地区：
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陆）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
欧罗巴洲（欧洲）
北亚美利加洲（北美洲）
南亚美利加洲（南美洲）
欧亚非大陆（旧大陆）
亚美利加洲（美洲，新大陆）
欧亚大陆
大洋洲
亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆
非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄
美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区
大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候
生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
