大豆
目录
用途
历史
形态及物理特性
营养价值
经济
图集
参见
参考文献
延伸阅读
外部链接
导航菜单
固氮能力
基因改造大豆
供应
需求
台湾
引用
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
大豆（学名：Glycine max），古称菽（拼音：shū，注音：ㄕㄨˊ，南京官话：shu5，粤拼：suk1，中古拟音：sjuk，式竹切，音同「叔」），是豆科大豆属植物，其种子含有丰富的蛋白质，此名词一般都指其种子而言。
大豆是东亚的原生种植物，果实呈椭圆形、球形。
因品系不同，而种皮颜色有黄色、淡绿色、黑色、棕色，所以又别名为黄豆（黄大豆）、青豆（是指青大豆，不是指豌豆）、黑豆（黑大豆）；此外，另有茶大豆。
。
其中，以黄豆最常见。
毛豆是尚未成熟的食用大豆，约在荚果种子生长至八分熟时采收。
毛豆一词，可指此鲜豆荚或鲜豆荚内的八分熟种子。
因为此时期的豆荚外皮尚有很多细毛，所以得名；待毛豆成熟后，豆荚就会干而脆，种子也会脱水、变小、变硬而成为大豆，过熟则豆荚干枯开裂，豆粒会洒落。
。
大豆可以制成大豆油、豆豉，在联合国粮食及农业组织（FAO）的分类中，甚至将大豆列为含油种子（英语：oilseed）而不是豆类。
无脂肪的豆粕是动物饲料中常见及廉价的蛋白质来源，像植物组织蛋白就在一些餐点中代替肉。
每单位面积，种豆可以产生的蛋白质较其他利用方式都要高。
在东方有许多豆类制品，未酦酵的豆类制品有豆浆、豆腐、豆腐皮等，酦酵的豆类制品有酱油、豆瓣酱、酦酵豆酱、纳豆、丹贝等也是用豆类制成调味料。
大豆油有许多工业的应用，主要生产大豆的国家有美国（36%）、巴西（36%）、阿根廷（18%）、中国（3%）和印度（3%）韩国（1.5%）日本（1.5%）越南（1%）。
大豆含有大量的植酸、α-亚麻酸及异黄酮。
大豆富含丰富的营养与优质蛋白质，高含量的大豆蛋白是素食者摄取蛋白质的首选之一，因此大豆也有「田里的肉」之称。
大豆为一年生草本，茎直立或半蔓生；复叶，小叶3片；短总状花序腋生或顶生；白色或紫色蝶状花；荚果，椭圆形至近球形的种子。
大豆的高度约从20公分到二公尺不等。
大豆的豆荚、茎和叶上面有棕色或灰色的细毛。
其每片叶子有三到四片小叶（英语：Leaflet），约6至15公分长，2至7公分宽。
大豆的叶子在果实成熟前就掉落。
大豆的花不太起眼，是自花能孕的花，长在叶子的轴向，有白色、粉红色及紫色。
大豆的果实是有毛的荚果，一般会有三至五个荚果长在一起，长约3至8公分，其中多半会有2至4个种子，直径约5至11公厘。
大豆拥有不同的形状大小、及若干外壳或种皮颜色，包括黑、棕、蓝、黄、或杂色。
成熟大豆的外壳非常坚硬并且防水、可以保护子叶和胚轴（或胚）免于被破坏。
如果种皮破坏，种子就不能发芽。
在种皮上可以看得见的瘢痕被称为种脐（颜色包括黑色、褐色、黄色、灰色和黄色）。
种脐的一端是珠孔（或者是种皮里的小孔），他们可以吸收水分。
大豆的种子含有高蛋白质，即使脱水也可以生存，并且在吸水后可以继续存活。
二十年前A. Carl Leopold在康奈尔大学的Boyce Thompson植物研究所开始研究这个问题。
通过对大豆和玉米存活试验，发现大豆和玉米分别有一系列的可溶性碳水化合物保护种子的细胞。
90年代初被授予关于保护生物膜和蛋白质干燥状态技术的专利权。
包括大豆在内的许多豆类植物在其根部的根瘤（英语：Root nodule）都有共生的根瘤菌，根瘤菌可以进行固氮作用，将空气中的氮气N2转变为氨NH3。
其化学反应是：
N2 + 8 H+ + 8 e− 2 NH3 + H2
而氨溶于水转变为铵离子NH4+：
豆类植物的根瘤是其氮的来源，因此豆类有较多的植物性蛋白质。
许多大豆有经过基因改造的处理，而且基因改造的大豆制品产量日益增加。
1995年孟山都提出了基因改造的大豆，在基因改造后可以抗孟山都出产的除草剂草甘膦，其基因是来自土壤杆菌属（strain CP4）的基因EPSP合成酶，因此可以抗除草剂。
在1997年时，美国市场的大豆约有8%为基因改造大豆，在2010年时已上升到93%。
科学家对基因改造大豆的忧虑是其对生物多样性的破坏。
2003年的报告指出，RR基因已经出现在许多不同的豆类作物，在生物多様性上有少许的减少，不过「生物多様性被限制在来自一些公司的特性精英品种中」。
美国大量种植基因改造大豆，已造成销往特定国家时的问题。
若要合法的出口基因改造作物到欧洲，需要额外的检验，而相当多的供应商或消费者不赞成将基因改造产品作为人类或是动物的粮食。
由于非基改大豆中仍有少数可能受到基改大豆的污染，因为这类的产品被退，厂商需提供纯正的非基改大豆。
而欧盟对于基改食品是否有害也仍有不同的说法，欧盟开始改让各国自由决定
台湾一度曾传言可以用黄豆种脐的颜色识别是否为基改大豆，但花莲区农业改良场否认此说法，并说明种脐的颜色是品种的特性，和是否为基改大豆无关。
台湾每年进口大豆中，约有90%以上属于基因改造，多数从美国进口非食品级的饲料级黄豆，粗估最低台湾境内有超过六成黄豆制品含有基改黄豆原料，因此法规要求业者如使用基因改造食品原料必须强制标示出来，若标示不确实则可开罚到三、四百万元。
黄豆，中文别称大豆，具有健脾宽中，润燥消水、清热解毒、益气等功效。
根据传说，五千年前神农氏命名了五种神圣谷类，黄豆即是其中之一，到了公元前300年，黄豆、小米成为中国北方主要的农作物。
大豆含有丰富的蛋白质、氨基酸、钙、铁、锌、维生素B群及大量的膳食纤维，在人体内都参与调节生理的功能。
比动物来的经济，再加上佛教的主张素食，于是各式各样的黄豆制品，便相继在中国出现。
到了八世纪，经由僧侣，将黄豆、豆腐引进日本，立刻受到瞩目。
另外他们发明了味噌、纳豆等吃法，而且在最近几年，还将豆浆当健康食品使用。
黄豆约50%的脂肪为亚麻油酸，属于不饱和脂肪酸，是人体所需的营养成份，而不像饱和脂肪酸会使体内的胆固醇提高，因此，有助降低心血管疾病的发生。
黄豆所含的亚麻油酸中，Omega-3脂肪酸占了约8%。
Omega-3脂肪酸主要出现在鱼类，可减低心脏病的罹患，及有助婴儿脑部的发展，虽然黄豆油所含脂肪酸与鱼油的脂肪酸不是相同，但进入人体后，黄豆脂肪将可转换成鱼油脂肪类，但经烘烤、加工食品过程中，通常75% Omega-3脂肪酸会流失。
另外黄豆油经过氢化后会转变成反式脂肪酸，及增加饱和脂肪酸的形成，反而对人体健康不利。
黄豆食物中已经确认含有15种植物性化合物的异黄酮素，它们有植物雌性激素、抗氧化剂及蛋白质抑制剂的功能，其中的吉尼斯旦(Genestein)及代得仁(daidzein)受到科学家的特别重视。
这些异黄酮素，不仅可防癌，同时也有降低血中胆固醇、骨质疏松的危险性及减轻一些妇女更年期的症状。
最近新的临床研究亦显示，黄豆中的异黄酮素可抑制体内胆固醇的合成。
而黄豆中其它的物质，如:植物固醇及皂素亦能阻止饮食中胆固醇的吸收，而增加排出体外。
因此，有可能降低心血管疾病的发生。
《名医别录》说：「生大豆逐水胀，除胃中热脾、伤中、淋漏、下瘀血，散五脏结积、内寒。
」黄豆富含异黄酮素、不饱和脂肪酸、纤维素外，可降低罹患心血管疾病，具有降血脂、抗癌、预防骨质疏松症等功效。
大豆中的植物雌激素家族异黄酮可以缓解这些症状，从何缓解女性更年期症状。
补充大豆蛋白与有氧运动具有提升女性身体组成、体围特征和心肺耐力之效果。
有研究发现，植物雌激素的雌激素效力是显着的，它们可能会引发由生理雌激素引起的许多生物反应，因此较其他食品更能帮助女性改善更年期症状。
全球大豆生产由1950年的1700万吨增至2010年2.5亿吨，增幅14倍，相较同期粮食生产只是增加四倍。
主要以原粒大豆、豆粕及大豆油三种形态作交易。
除了透过豆腐、豉油、斋肉、豆制品等方式直接消费大豆外，亦会透过奶制品、蛋、肉类及饲养鱼类等方式作间接消费，因为豆粕一般用作喂饲牲口。
美国在1970年起成为全球第一大大豆出口国，巴西则在1975年超越中国大陆成为第二大出口国，及后阿根廷、巴拉圭近年亦增加大豆出口，以上四个国家大豆出口量占全球出口市场九成。
其中，中国大陆的大豆种植总成本比美国高39%，单位面积产量低一半，巴西大豆约比美豆贵20-25%，但巴西大豆及美国大豆季节有交替性，当中美豆在10月份便是收割期。
中国大陆是最大进口国，有86%的大豆消费量靠进口，2017年全年大豆消费量逾1.1亿吨，自产量1500万吨，进口9550万吨，其次是欧盟、日本、墨西哥。
根据中华人民共和国的海关数据，中国大陆自2017年从巴西买入5,093万吨大豆，占总进口量的53.3%。
美国出口到中国的黄豆有3,290万吨，占总进口量的34.4%。
中国大陆选择进口大豆的原因多样，一是国内生产大豆成本约高于国外40-50%，令国内农产品利润空间有限，而且全球石油价格下跌，令大豆等大宗商品的海运成本下跌。
2018年中美两国展开贸易战，中国对美国进口大豆加收关税。
有评论预计，部份美国种植大豆出口的农民会改种栗米，最终或导致全球大豆供应减少，引发涨价。
根据台湾苹果日报的报导显示，台湾在2017年已是美国第6大黄豆出口地区，在2018年中美贸易战期间，签署的意向书指出美国出口给台湾的黄豆将从140万公吨升至最多390万公吨，绝大多数为基因改造大豆。
豆腐产品
大豆田
机械化大豆田
干大豆产品
大豆种子
大豆叶
尺寸比较
