西班牙
目录
历史
地理
行政区划
领土纠纷
独立运动
经济
交通运输
政治
人口
文化
教育
体育
治安情形
交通安全
注释
参考文献
外部链接
导航菜单
直布罗陀
其他国家声称在西班牙拥有主权的地区
工业
观光业
失业率
社会福利
货币
水运
航空
铁路
公路
行政区划
语言
宗教
城市
足球
网球
篮球
羽毛球
其他活动
恐怖活动
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
坐标：40°27′49″N 3°44′57″W﻿ / ﻿40.46366700000001°N 3.74922°W﻿ / 40.46366700000001; -3.74922
– 欧洲（绿色及深灰色）– 欧洲联盟（绿色）
西班牙王国（西班牙语：Reino de España），通称西班牙（España），古籍译为日斯巴尼亚、以西巴尼亚、以西把你亚，《圣经》曾译为「士班雅」，是位于欧洲西南部君主立宪国家，与葡萄牙、安道尔同处于伊比利半岛，东北部与法国、安道尔接壤，国土面积约占伊比利半岛的六分之五。
其领土还包括地中海中的巴利阿里群岛、大西洋的加那利群岛、以及在非洲北部的休达、梅利利亚。
首都兼最大城市为马德里。
西班牙自史前时代以来就一直受诸多外来势力影响。
中世纪时境内有多国并立，至15世纪始建立单一国家，在近代史上是影响其他地区文化的重要发源地。
其全球帝国的兴盛使得现今全球有5亿人口使用西班牙语，令西班牙语成为世界上总使用人数第三多、母语人数第二多的语言。
西班牙是中等发达国家，拥有较高的社会福利，人均GDP在三万美元左右。
近些年受经济危机影响在发达国家里失业率偏高。
西班牙历史开始于伊比利亚的史前时期，其间经历了全球帝国──西班牙帝国兴衰，如今为主权独立的君主立宪制国家，欧盟成员国。
公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他们为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。
在接下来七百五十年之中，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。
同时，北方弱小的基督教国家在天主教势力支持下展开对半岛漫长的收复运动，史称收复失土运动。
随着1492年取下格拉纳达，该运动宣告落幕。
收复失土运动使伊比利半岛形成了众多基督教王国，为首的是卡斯提尔王国、阿拉贡王国、纳瓦尔王国、葡萄牙王国。
除上述四国外，还有卡斯提尔国王兼任君主的莱昂王国、加里西亚王国、托雷多王国、穆尔西亚王国、科尔多瓦王国、哈恩王国、塞维利亚王国、格拉纳达王国、阿斯图里亚斯亲王国、阿拉瓦侯国、比斯开庄园、莫利纳庄园（以上诸国与卡斯提尔王国形成卡斯提尔联合王国）；阿拉贡国王兼任君主的巴塞隆那伯国、瓦伦西亚王国、马略卡王国（以上诸国与阿拉贡王国形成阿拉贡联合王国）。
1469年，卡斯提尔公主伊莎贝拉与阿拉贡王子费迪南联姻，1474年，伊莎贝拉即位为卡斯提尔女王伊莎贝拉一世，1479年，费迪南即位阿拉贡国王费迪南二世，两人的联姻使两人得以共同统治绝大部分西班牙领土，史称天主教双王。
直到费迪南二世强行兼并上纳瓦拉地区，成为西班牙全境唯一的君主，从而使西班牙达成统一，然而在1833年之前，西班牙境内的众多王公各据一方，并未正式形成为单一主权国家。
1492年，天主教双王拿下格拉纳达的同一年，双王也资助冒险家克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国兴盛的序幕。
着名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗天主教的犹太人和穆斯林被驱逐出国。
伊莎贝拉和费迪南分别于1504年和1516年驾崩后，他们的女儿胡安娜和胡安娜的长子卡尔继承两国王位，称胡安娜女王和卡洛斯一世国王，母子共治，西班牙实现了事实上的统一。
事实上胡安娜因被怀疑精神失常而被关在一家修道院里，实际掌权的君主只有卡洛斯一人。
胡安娜于1555年驾崩后，卡洛斯成为唯一君主，特拉斯塔马拉王朝灭亡。
在接下来三个世纪里，西班牙诸国成为全球最重要殖民势力。
它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪大部分时间里最强大的海权国家。
西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。
西班牙诸国在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。
在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙诸国卷入欧洲多次宗教战争和政治纷争中，在这期间，它取得但是最后又失去了广阔的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先后与法国、英国和瑞典爆发了战争，并让尼德兰在八十年战争后获得独立国家的地位。
在腓力四世的统治下，西班牙在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。
西班牙和诸国在欧洲的众多战争导致西班牙经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐败的统治最终导致了帝国的衰落。
衰败以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是个具优势的殖民国家。
18世纪，西班牙新的王朝──波旁王朝建立，由于大部分的阿拉贡王冠诸国贵族于西班牙王位继承战争中反对波旁王朝出身的费利佩五世，因此费利佩五世继承西班牙诸国的王位后颁布新基本法令，1707年至1716年间相继取消阿拉贡、加泰隆尼亚、瓦伦西亚、马略卡等国的议会与自治立法权，使上述诸国纳入卡斯提尔王冠的管辖，阿拉贡王冠消灭。
波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。
但在18世纪末，局势又开始逆转。
18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半岛战争爆发，法兰西皇帝拿破仑一世让他的兄长约瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成为西班牙国王，颁布巴约讷规约，使「西班牙王国」第一次成为这个国家的正式称呼，但战争的失败使这个新生政权迅速覆灭。
1812年，效忠波旁王朝的加的斯议会所通过的「1812年西班牙宪法」，亦沿用「西班牙诸国」作为国号，然而1813年12月，波旁王朝复辟后，费迪南七世却废除「1812年西班牙宪法」。
半岛战争使得西班牙本土对于美洲殖民地的控制力减弱，使得西班牙诸国于美洲的殖民地使以相继独立。
1836年宪法使得伊莎贝拉二世成为西班牙诸国女王，此后西班牙一直是正式国号，未再变动。
1869年宪法授与阿马德奥一世成为西班牙国王，从「西班牙诸国」到「西班牙王国」的转变，象征这个国家进一步的统一。
然而半岛战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。
民族主义运动在帝国最后的殖民地古巴和菲律宾中出现，导致西班牙和美国发生了美西战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。
20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被废除，社会主义者建立了西班牙共和国，而后1936年爆发了血腥的内战。
内战最后使弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和国被废除，并掌握着西班牙政权到1975年。
西班牙在二战时作为中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。
战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放运动），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。
1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。
尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但在前西班牙国王胡安·卡洛斯在位期间实行了民主改革与现代化，是欧洲生活水平提高快速的地区之一。
现今西班牙为欧盟成员国之一，并主办过1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。
2020年8月因胡安·卡洛斯一世涉贪流亡海外，引发民众上街示威要求废除君主制。
西班牙位于伊比利亚半岛上。
地形多山，梅塞塔高原是构成高原与多山地的主干，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。
北有庇里牛斯山与法国为界。
东有地中海。
北有大西洋的比斯开湾。
地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。
西班牙气候可分作下列四环：
西班牙的二级行政区划为自治区，位阶相当于美国的州。
西班牙的自治区共有17个，自治区之下共划分为50个省，其中有7个是辖区内仅有一省的「单省自治区」；自治市则有2个（休达、梅利利亚），均位于邻接摩洛哥的地中海沿岸。
省及自治市内辖有若干市镇，截至2016年全国共有8124个。
西班牙另在地中海拥有3个主权地（Plazas de soberanía），由中央政府直接管治。
西班牙政府至今要求英国交还西班牙南部一个面积极小的半岛即直布罗陀。
1704年，英国在西班牙王位继承战争中征服了直布罗陀。
由于战争失利，西班牙遂于1713年签订的《乌得勒支和约》中将直布罗陀永远割让予英国。
战后多年来，直布罗陀的人民一直希望继续接受英国统治，并在多次公投中以绝对多票支持英国的统治。
联合国于方案2231（XXI）及方案2353（XXII）中要求英国及西班牙就直布罗陀问题达成协议以结束殖民状态。
西班牙政府宣称联合国的解决方案凌驾于《乌得勒支和约》之上，因此作出了收回领土的要求。
除统治权问题外，疆界划分亦令两国争议不断。
目前联合国承认直布罗陀为非自治领土。
目前也因为2016年的英国去留欧盟公投，直布罗陀96%选民选择留在欧盟，引发西班牙再次对其主权申索主张，也是英国脱欧谈判卡关的原因之一，因为西班牙邻近直布罗陀的地区之人一部分至此工作、旅游，英国脱欧后可能使这些更不方便。
摩洛哥声称拥有非洲北部的休达、梅利利亚及无人居住地区戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希尔岛等岛屿。
摩洛哥指上述地区是由西班牙于摩洛哥无法自我保护时夺去，在此之前摩洛哥未与西班牙签定任何条约割让该等土地。
西班牙则称上述土地乃在回教势力入侵，即公元711年前西班牙王国的一部分。
西班牙亦指摩洛哥只为地理原因要求得到该批土地。
埃及对西奈半岛的主权与土耳其对伊斯坦堡的拥有权常被视为西班牙主张的支持论点。
葡萄牙从未认可西班牙于奥利文萨的主权，原因是1815年的维也纳会议规定西班牙需将该土地还予葡萄牙，西班牙则指维也纳会议决策的先决条件是要维持巴达荷斯条约的完整。
加泰隆尼亚独立运动是西班牙境内的独立运动，其目标是将加泰隆尼亚独立出西班牙成为主权国家。
今日相对于西班牙其他地区，加泰隆尼亚在文化发展上更独立自主。
作为当地第一母语的加泰隆尼亚语，与西班牙语同为西班牙的官方语言，两者虽然同是属于印欧语系拉丁语族，却有明显的差异。
加泰隆尼亚是西班牙国内经济比较发达、独立意识也是比较鲜明的地区，多数人认为其他地区在免费分享他们的经济成果。
2014年9月11日，数十万人在加泰隆尼亚自治区首府巴塞隆纳游行，要求举行独立公投。
2014年11月9日加泰隆尼亚举办无法律效力的独立公投，因属违宪公投，投票所没有投票权人名册，只要拿身份证就可以到任何一个投票所投票，最后，共有两百二十万人上街投票（投票率约40%）。
其中，80.7%赞成完全脱离西班牙独立，11.1%赞成与西班牙组成联邦，4.6%赞成维持统一。
西班牙政府表示，公投违法。
宪法法院在9月29日做出裁决说，宪法法院将审查这项公投的合法性，这事实上等于是技术性阻止和搁置了公投计划直到永远。
2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果单方面宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。
并由政府主席普伊格德蒙特签署独立宣言，正式建立“加泰罗尼亚共和国”。
但未得到国际社会承认。
加泰罗尼亚独立宣言通过的数小时内，西班牙参议院便以压倒性的票数通过启动宪法155条议案，强行接管加泰隆尼亚地区并强制解散加泰隆尼亚地方议会。
此次寻求独立的行为也引发西班牙宪政危机及政治动荡并持续至今。
西班牙在世界范围内属于发达的工业国，属于东扩前的旧已开发欧盟内部较贫穷的国家。
不过和东欧的欧盟新成员，如匈牙利（中欧）、波兰、罗马尼亚等，西班牙要更富裕先进。
2018年人均国内生产毛额在30,697美元，属于世界上高度发展的欧洲先进工业国家之列。
西班牙的制造业发达。
西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。
西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。
着名皮具及时装品牌罗意威于1846年在西班牙首都马德里创立。
平价时装品牌飒拉，全球70多个国家拥有超过3100家分店，为欧洲最大的时装零售商。
和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年，飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙着名集团印地纺。
西班牙在欧洲和世界上是非常着名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。
在2010年西班牙的观光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国，在2010年观光业在西班牙国家的国内生产总值占8.9%，并且在观光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。
世界经济论坛（WEF）每两年公布一次《全球旅游与观光竞争力报告》，2015年西班牙首次登上「全球最具旅游竞争力」国家的冠军宝座，更是专家认为对观光客最友善的国家。
西班牙近年来的经济改革效果卓越，不过失业率持续高升。
根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率，在2017年12月失业率为16.4%。
西班牙实行12年免费教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大众的后代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。
社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。
西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生签证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。
购买药物的时候政府会与病人共同承担药费。
在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。
除了像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学，普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然而多人口家庭就可以享用到独特的价格。
西班牙使用欧元；欧元面世前使用比塞塔，硬币面额有1、5、25、100和500比塞塔，纸钞面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。
欧元对比塞塔的兑换率为1:166.386。
西班牙内河不利航行，海运却很发达，与世界各大港口之间，都有忙碌的货运。
11个海港年货运量都在1000万吨以上，阿尔赫西拉斯吞吐量4000多万吨。
阿尔赫西拉斯也是西班牙最重要的客运港，每年数以百万计的旅客从这里乘船，越过直布罗陀海峡，前往非洲。
西班牙的航空事业非常发达。
共有民航机场47个，26个为国际机场。
15个机场的客运量在200万人次以上。
马德里的巴拉哈斯机场每年客运量3000多万人次，与巴塞罗那的埃尔普拉特机场、马略卡岛上的帕尔马机场是全国三大机场。
西班牙不仅国际航线密集，国内航班也很频繁。
马德里到巴塞罗那每半小时就有一航班，便捷的航空有力地促进了旅游业。
西班牙的铁路主要为1,668毫米的宽轨线路，由国营的西班牙国家铁道网公司（RENFE）运营。
1992年，马德里到塞维利亚之间的高速铁路投入运行。
2008年马德里和巴塞罗那之间也开通了高速铁路。
目前高速铁路1636.2千米，普通铁路17074千米，客运量50亿人次，货运3090万吨。
截至2015年，西班牙公路（西班牙语：Red de carreteras de España）总长达16.6万公里，高快速公路（西班牙语：Anexo:Autopistas y autovías de España）约1.7万公里。
公路网覆盖全国，客运量13.08亿人次，货运能力6956万吨，货运车辆530万辆。
西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。
国王为国家元首和三军统帅、宗教领袖。
参议院和众议院两院掌握立法权。
首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。
首相由国王提名，并由国王任命。
目前西班牙实行的是1978年西班牙宪法，这是西班牙的第一部民主宪法，内容由时任议长兰德里诺·拉维莱·阿西纳等法律界专家起草，于1978年实施，结束了将近40年的佛朗哥独裁时期，是西班牙向民主体制转变的重要里程碑。
该部宪法规定西班牙的国家主权属于全体西班牙人民，政体是议会制君主立宪制，西班牙君主是虚位元首，君主代表国家但不享有实权，行政权由首相掌理，立法权则由国会参、众议院掌理。
然而，西班牙宪法在落实后遇到多次挑战。
例如20世纪末的巴斯克分离主义，以及历史悠久的加泰隆尼亚分离主义所导致的宪政危机，使《西班牙宪法》第155条的认受性受到挑战。
西班牙全国划分为17个自治区及2个自治市，下设50个省。
截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根据2015年7月统计，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。
永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%。
西班牙有四种主要的语言，除了西班牙语为全国的官方语言外，其余三种为地区级官方语言：
加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。
而巴斯克语则与其余三种语言有不同的起源，现在认为巴斯克语是已经消亡的伊比利亚语族的最后火种，在罗马人到达伊比利亚半岛前被广泛使用。
同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。
在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。
西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。
现代也有大量无信仰人士和其他宗教信徒。
西班牙有许多世界知名旅游城市，如马德里、巴塞隆纳、瓦伦西亚等。
以下为西班牙前二十大城市：
除了对音乐世界有庞大贡献（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地拥有五花八门的文化表现如塞尔特传统与举世有名的料理与建筑。
曾经一致地受欢迎的斗牛却于今日却颇受争议。
西班牙民风可说是奔放热情。
在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。
一般说来，西班牙的教育是五育均衡的。
西班牙是由17个自治区组成的王国，每个自治区是独立的，所以全国没有统一的各学科计划和大纲，有意思的是，西班牙政府严格规定了各科的教时。
西班牙的老师有权根据学校的条件、学生的水平、当地的特点，决定他的教学内容和教学方法。
这种没有统一大纲，只有规定时数的做法，既保证了各科教学的时间，又让各科的教学提供了创造的空间。
在西班牙1992年颁布的规定里，学校规定义务教育下，每班学生不得多于25人，而且每周总学习时数25小时，其中体育必须占3小时。
西班牙学校每周3小时的体育课，根据学校地理环境的差别，有丰富的教学内容.舞蹈、足球、篮球、排球、艺术体操、体操、田径、游泳、拳术、柔道都包括在内。
在西班牙，从上百万人口的大都市到几百人口的小山村，学校都有着现代化的体育教学设施，体操馆、健身房等，城乡学校都有。
除了正式的体育课程，西班牙学校的课外活动里，学生每学期可以选择学习一个运动项目。
4年下来，学生就能学会8个运动项目。
孩子们从10岁起就进入自己喜欢的运动项目，周六参加学校所在地区组织的校际比赛。
这些比赛只在周末举行，持续时间长，往往持续整个学年。
知名大学包括马德里理工大学、马德里康普顿斯大学、加泰罗尼亚理工大学、巴塞隆纳大学、巴塞隆纳自治大学、庞培法布拉大学、ESADE商学院、IE商学院、IESE商学院。
西班牙于1982和1992年先后举行世界杯和奥林匹克运动会。
西班牙国家足球队是1964，2008和2012三届欧洲杯冠军，并于2010年南非世界杯足球赛首度夺冠。
俱乐部层面，有着众多百年俱乐部如皇家马德里，巴塞罗那，马德里竞技，塞维利亚等世界顶级足球俱乐部，在欧洲冠军联赛中也都经常会取得出色的成绩。
西班牙是网球大国，从90年代就出现了不少网坛名将，在法国网球公开赛与其他红土赛事，有杰出的表现，如阿兰查·桑切斯·维卡里奥、康奇塔·马丁内斯、塞尔希·布鲁格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔伯特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、红土之王的拉斐尔·纳达尔和加碧妮·穆古鲁扎等等。
西班牙也是篮球大国，从90年代开始出现了不少篮坛名将，在2006年世界篮球锦标赛中西班牙击败希腊队夺下冠军，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中败于美国梦之队获得亚军。
西班牙进入90年代开始迎来热潮，从90年代就出现第一位女子羽坛名将，在2016年里约奥运会中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠军，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。
近年来因大批来自北非、中南美及东欧国家之移民先以各种渠道偷渡入境西班牙，复以西班牙为桥头堡转进欧盟其他国家，或径于西班牙非法居留沦为无合法居留证件之「非法移民」，并以打黑工或行窃、抢劫、贩毒等方式谋生；再者由于西班牙警力不足及缺乏具吓阻力的法律制裁以及遣返困难等因素，导致西班牙治安急剧恶化。
主要大城如马德里、巴塞隆纳、塞维利亚、巴伦西亚治安皆急速恶化，抢窃案件频传。
歹徒多以外国游客为首要偷抢目标，受害者尤以身怀巨额现金的旅游团体及自助旅行者成为主要被害对象。
西班牙抢窃集团犯案率最高、最猖獗之城市为马德里、巴塞罗那与塞维利亚，歹徒一般都在观光景点附近伺机犯案，如马德里市区的丽池公园、阿托查火车站附近、太阳门、主广场、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美术馆、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥伦布广场、西班牙广场及跳蚤市场（El Rastro）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特区、加泰罗尼亚广场、圣家族大教堂及毕加索博物馆附近等。
外国人最易遭窃或被抢之地点为：观光胜地、广场、机场、车站（火车、地下铁、公车）、车厢、餐厅及娱乐场所等地。
歹徒犯案手法多数皆系遭数名歹徒（一般约3至6人）以下列方式趁当事人不备伺机下手：
近年西班牙经济严重衰退，为降低财政赤字，活络劳动市场，政府厉行包括劳工法改革、冻结调涨退休金、缩减社福及教育支出等，引起诸多民众反弹，抗议集会时有可闻。
该等集会多属和平集会，惟偶有场面失控之情。
西班牙巴斯克地区从事分离运动之恐怖组织“埃塔”（ETA）系南欧地区制造恐怖事件最活跃者之一，该组织自1959年成立以来，共计杀死近2000名西班牙政、军、警界人士及无辜民众。
该组织前后曾于1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，寻求与西班牙政府展开对话，后因不耐谈判进程缓慢，再度进行暴力攻击，以期迫使西班牙政府迅与之进行和谈。
后于2011年9月5日再次以「开启民主进程」为由宣布无限期停火，迄今尚无暴力活动迹象，但西班牙政府对该组织确否放弃采暴力措施仍持怀疑态度。
最终埃塔于2018年宣布解除武装，并与中央政府达成和解，当地恐怖活动才得以平息。
当地人驾车习惯欠佳，经常超速及酒后开车。
主管交通当局为减低层出不穷之车祸事件及所导致之人员伤亡，自2006年夏季开始实施「点数法」并加重处罚，并于高速公路（时速限制120公里）及隧道内加装控速摄影系统，目前交通情况已有改善。
法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥（城邦）
丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
赛普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈（城邦）
圣马力诺 - 圣马力诺市
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
德国 - 柏林
奥地利 - 维也纳
瑞士 - 伯尔尼
列支敦斯登 - 瓦杜兹
波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
俄罗斯 - 莫斯科
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
北马其顿 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
克罗地亚 - 萨格勒布
