外科学
目录
历史
手术分类
手术作业流程
法律
相关条目
参考文献
导航菜单
石器时代
古巴比伦
埃及古代
印度古代
中国古代
中世纪伊斯兰文明
中世纪欧洲文明
紧急性
目的
程序类型
涉及组织系统
入侵程度
使用仪器
各种手术
手术用器具
受控医学词表
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
外科学是现代医学的一个科目，主要研究如何利用外科手术治疗病患。
外科手术简称手术，指凡透过器械，经外科医生或其他专业人员的操作下，进入人体或其他生物组织，以外力方式排除病变、改变构造或植入外来物的处理过程。
一般情况下，完成手术前置作业（如核对病人身份、核对手术部位、麻醉、消毒）后，多先使用刀子或剪刀划开皮肤，因而俗称开刀。
外科学和所有的临床医学一样，需要了解疾病的定义、病因、表现、诊断、分期、治疗、预后, 而且外科学更重视开刀的适应症、术前的评估与照顾、手术的技巧与方法、术后的照顾、手术的并发症与预后等与外科手术相关的问题。
早在古埃及出土的木乃伊，就可以发现头颅的手术痕迹。
而早在2000多年前的中国，也就已经从战争、生产和生活的实践中总结出一些外科的实践经验。
现代外科学开创于19世纪末，英国约瑟夫·李斯特男爵常被誉为“现代外科学之父”，起先经常由受过培训的理发师代理执行手术——即所谓的“医疗理发师”（barber surgeon），因此在今天的许多英联邦国家外科医师被称呼为“先生”（Mister）而不是“医生”（Doctor）。
在20世纪初，随着消毒、麻醉、止血、输血等技术的产生和进步，现代外科学得以逐渐深化及完善。
临床外科学根据治疗目标的不同有着明确的分工，可分为普通外科、心脏外科、胸腔外科、血管外科（英语：Vascular surgery）、神经外科、耳鼻喉/头颈外科、泌尿外科、整形外科、重建外科、骨外科、小儿外科（英语：Paediatric surgery）、结肠直肠外科（英语：Colorectal surgery）、移植外科等。
广义的外科学则尚可包含眼科、妇产科、口腔颌面外科等。
外科经常处理的问题包含了创伤、各种胸腹部急症、先天/后天性畸形、恶性肿瘤、器官移植等，在临床应用上和麻醉学、特级护理学、病理学、放射学、肿瘤学等其它医学专科工作关系极其密切。
随着药物、早期诊断技术与其他医疗科技（比如介入放射学（英语：Interventional radiology））的发达，许多疾病的治疗都转变为非外科治疗为主，然而外科手术仍然是这些治疗无效或产生并发症不可或缺的后线支持，而外科微创手术（内视镜手术）的领域也在蓬勃发展。
工业革命前，在各国历史文献和传说中，均有外科手术的记述，也有出土遗骸的物证，但由于缺乏系统科学理论和技术支撑，外科手术效果存疑，且未能大范围推广。
伴随人类文艺复兴后对于自身认识的提升，以及逐渐发展的科技革命，在解剖学成熟后，攻克了止血、麻醉和消毒（无菌化）三大难关后，在19世纪成熟，并在20世纪广泛推广成为普惠性的医学技术。
人类学家发现在一些古人类化石上，头骨等骨骼有被锯开和愈合的痕迹，常被认为是最早的手术并且成功的证据，但因为没有其他记载，所以具体过程和病症不明。
前十七世纪，尼尼微人的《汉谟拉比法典》中有记载眼部外科手术规定，表示在当时或更早期，两河流域文明便已有人施行外科手术，这是人类文明有记载最早的外科手术。
柯欧普神殿其中一片门柱上有记载割礼。
另外，《埃伯斯纸草文稿（英语：Ebers Papyrus）》，与《艾德温·史密斯纸草文稿》也有解剖学、外科学等内容记载。
前六世纪，名医苏胥如塔于所着的《苏胥如塔·妙闻集（英语：Sushruta Samhita）》医书中，记载了 8 种外科手术方法。
中医公认最早的外科手术，为东汉至三国时期名医华佗，于三世纪在魏、蜀两国行医，发明让病患以酒服麻沸散作为麻醉，再施行「刮骨疗伤」、「剖肚清肠」等多种外科手术，在《三国志》与《后汉书》皆有记载。
另外，《史记·扁鹊列传》中提到黄帝时期有一名医俞跗的外科手术技术，「一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒，爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏」。
十世纪至十一世纪，阿拉伯名医宰赫拉威，在今西班牙科尔多瓦一带行医，他结合了伊斯兰医学与罗马、印度的教案，发展出现代外科学的雏型，深深影响现代医学，被称为「外科之父」。
十三世纪，欧洲某些城镇因医疗的需求，而发展出医学大学，直至十五世纪，外科学成为独立的医学专科。
外科手术通常以其紧急性、目的、程序类型、涉及组织系统、入侵程度与使用仪器来分类。
依不同的手术程序分类，种类很多，如：
依手术涉及的器官、组织或系统分类，如：
注：所有进手术室之人员，需要穿着手术服、口罩、发帽、鞋套或手术室专用鞋。
依据中华民国医疗法
