坦桑尼亚
目录
历史
地理
政治
经济
人口
文化
注释
参考文献
参见
外部链接
导航菜单
野生动物和保育
政府
行政区划
外交
军事
宗教
教育
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
坦桑尼亚联合共和国（斯瓦希里语：Jamhuri ya Muungano wa Tanzania），通称坦尚尼亚，是位于赤道以南的东非国家。
坦桑尼亚本土地处维多利亚湖和印度洋之间，北邻乌干达和肯亚，西与刚果民主共和国、卢安达和蒲隆地交界，南与马拉威和莫三比克毗连，西南与尚比亚接壤。
1964年4月26日，坦干伊加与尚吉巴合并，成立坦尚尼亚联合共和国，首都为多多马。
1996年以前的旧首都位于三兰港，现今仍为该国主要商业城市以及大部分政府机关的所在地。
三兰港也为坦桑尼亚的主要港口。
坦桑尼亚东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候，桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，非洲最高峰吉力马札罗山位于坦尚尼亚境内。
坦桑尼亚国土面积94.5万平方公里，2021年估计人口达6,119万人，分属126个民族。
现任总统为萨米娅·苏卢胡，于2021年继任。
坦桑尼亚是人类发源地之一，在公元前就同阿拉伯半岛、波斯、印度等地有贸易往来。
伊斯兰教于8世纪或9世纪时传播到坦桑尼亚的沿海地区。
阿拉伯人于10世纪末建立过伊斯兰王国，波斯人曾在大陆东部沿海地区和桑给巴尔建立基尔瓦苏丹国（英语：Kilwa Sultanate）。
在19世纪中期，欧洲开始进入此处。
1848年，德国人Johannes Rebmann成为第一个见到乞力马扎罗山的欧洲人。
1880年代至1919年曾是德属东非，第一次世界大战结束后，1920年坦成为英国“委任统治地”，1946年联合国大会通过决议，将坦改为英国的“托管地”。
1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立，成为由苏丹统治的君主立宪制国家。
1964年1月12日，成立桑给巴尔人民共和国。
1964年4月26日坦噶尼喀和桑给巴尔合并成“坦桑尼亚联合共和国”。
坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。
北与肯雅和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和刚果民主共和国为邻，东濒印度洋。
大陆海岸线长840公里。
东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带高地气候。
大部分地区平均气温21—25℃。
桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，终年湿热，年平均气温26℃。
位于坦桑尼亚东北部的吉力马札罗山，海拔5,895米，为非洲最高峰。
坦桑尼亚湖有坦噶尼喀湖、维多利亚湖和马拉维湖。
坦桑尼亚全国有大约38%的陆地被划为保护区。
全国共有16个国家公园。
野生动物在十一月至三月生育新生命，丛林和草地上都是悠然的初生牛羊。
这时侯的坦桑尼亚草原随处可见斑马、瞪羚等动物。
 踏入五月，雨水北移，野生动物开始随着雨水准备大迁徙。
万千只野生动物会向北移动，造成万马奔驰的震撼场面。
坦桑尼亚立法机构由两部分组成：总统和国民代表大会（英语：National Assembly (Tanzania)）。
:§ 62总统和国民代表大会成员（英语：List of Tanzania National Assembly members）通过5年一次的直选产生，任期为5年。
:§ 42 总统和副总统都不能是国民代表大会成员。
:§ 66总统指定一名总理作为政府领导。
:§§ 51, 52内阁成员也由总统从国民代表大会中选定成员担任。
:§ 55
坦桑尼亚的政坛目前处于一党独大，由革命党掌权。
上一次总统大选和国民代表大会选举是在2015年（英语：Tanzanian general election, 2015）。
革命党在国民代表大会中占有大约7成的议席。
坦桑尼亚共有31个省（又称行政区，Region）以及133个县。
其中大陆划分为26省、桑给巴尔划分为5省。
（以下为2012年3月新设立）
姆万扎
多多马
截至2019年9月，坦桑尼亚已经与127个国家建立了外交关系。
坦桑尼亚与美国于1961年建交，近年来关系持续改善发展。
美国是坦主要投资和援助国之一，并免除了坦美双边债务。
2015年美国对坦桑尼亚援助预算总额达12亿美元。
坦桑尼亚与英国关系也非常密切，英是坦最大投资来源国、主要贸易伙伴和援助国，每年援助额约8,000万美元。
英宣布免除了坦所欠全部债务，并积极支持国际货币基金组织和世行等国际金融机构减免坦债务。
坦桑尼亚同肯尼亚、乌干达、埃塞俄比亚等周边国家关系也很密切，积极参与调解肯尼亚选后危机、津巴布韦大选政治危机，大力斡旋刚果（金）、马达加斯加问题，关注索马里和平进程，为非盟驻索马里维和部队提供培训，参与调解南苏丹问题和布隆迪问题，参与联合国在向苏丹达尔富尔、刚果（金）、科特迪瓦和南苏丹等维和任务。
此外坦桑尼亚重视发展与中国、印度、日本等亚洲国家的关系。
坦尚尼亚为东非共同体成员，曾经提出在2015年与其他成员国合并成为统一的联邦国家。
该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。
但是截至2014年为止，虽然五国都支持组成东非联邦，但政治上的各项安排以及施行日程等仍在持续协商当中。
坦桑尼亚有3万人左右的军队，相比4千多万人口数在非洲属于小型规模，但其与中华人民共和国有深厚军事交流，大量军官前往解放军留学，被军事迷称为「非洲人民解放军」，1979年乌坦战争期间原本居下风的坦军最后获得中国人民解放军的顾问秘密支援，先召开政治协商会议联合所有反阿明的游击队，最后10,000多名坦军在59式坦克和歼-6、歼-7B战斗机支援下反攻逐出乌军，并攻入乌干达境内最终消灭了乌军和卡扎菲派出支援的利比亚军，攻下首都击垮了阿明的政权。
现役装备以中俄系武器为主，2011年阅兵上首次出现了中方研发的59式坦克一种特殊大改型外观已经全面变更，类似96式主战坦克，属于全球俄制T-55系列中的最大现代化改装。
坦桑尼亚为世界最不发达国家之一，经济以农业为主。
农业占该国出口的85%、国内生产总值的一半，当地就业人口之中的90%都是从事农业工作。
可是，受地形和气候影响，该国的可耕地仅占全部土地的4%。
工业仅限于轻工业消费品和辅助农业生产。
世界银行和国际货币基金都曾给予资金恢复坦桑尼亚每况愈下的经济情况。
2015年坦桑尼亚国内生产总值（GDP）为443亿美元，国内生产总值增长率为6.6％，人均国内生产总值仅828美元。
坦桑尼亚服务业占国内生产总值的49.9%，其中贸易与维修占14.8%，交通运输业占5.1%，通讯业占3.9%，酒店和餐饮业占2.2%，其他服务业（包括金融中介、公共管理、房地产、教育、卫生以及其他社会和个人服务业）占24%。
坦桑尼亚旅游资源丰富，有众多自然、文化景观。
2015年赴坦旅游人数约120万人，旅游业总收入达21.96亿美元。
坦桑尼亚拥有大量的天然资源，包括黄金，在图拉瓦卡（Tulawaka）的金矿蕴藏量更超过500,000盎司。
该国也有未经开发的国家公园。
在1991至1999年，工业生产的复兴和矿物（主要为黄金）出口的增加带动该国经济的增长。
在2004年，商业的天然气开发在鲁菲吉河三角州附近的印度洋展开，开发出的天然气会经管道输往达累斯萨拉姆，大部分会被用作发电。
21世纪早期长期的干旱使坦桑尼亚的水力发电潜力严重下降（两个水力发电系统提供了该国大约60%的电力），在2006年，因为能源短缺（主要因为水力发电的短缺），该国实行了能量配给。
坦桑尼亚的能源问题估计会令当地2006年的国内生产总值下降4至5.9%。
坦桑尼亚公路总长87,581公里，铁路总长3,667公里，主要有坦赞铁路、中央铁路及东非铁路。
其中坦赞铁路是连结坦尚尼亚原首都和港口城市三兰港与尚比亚中部城市卡皮里姆波希的一条铁路，建于1970至1975年。
铁路由中华人民共和国政府援建，以帮助盛产铜矿而又地处内陆的尚比亚的出口线路不必经过罗得西亚（今辛巴威）、莫桑比克和南非、安哥拉。
坦赞铁路也是中华人民共和国迄今为止最大的援外成套项目之一。
坦桑尼亚沿海有达累斯萨拉姆、姆特瓦拉、坦噶和尚吉巴四大港口，其中累斯萨拉姆港是进出口贸易的主要通道。
坦桑尼亚现有机场46个，其中达累斯萨拉姆、乞力马扎罗和尚吉巴为国际机场；另有国内商用机场22座，简易跑道通用机场21座。
马赛族部落的茅屋
家庭纺织
民族编织工艺品出口
学童使用捐赠的电脑上课
园艺草皮制造业
咖啡豆产业
威廉姆森金刚石矿
建材轻工业
手机持有率快速增长，几乎每家庭有一部手机
2012年全国总人口有4,493万人，2019年增至6,054万人。
年龄低于15岁的人口比例为44.1%。
坦桑尼亚有126个民族，人口超过100万的有苏库马、尼亚姆维奇、查加、赫赫、马康迪和哈亚族。
另有一些阿拉伯人、印巴人和欧洲人后裔。
斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。
坦桑尼亚的总和生育率为5.01（2013年估计值），位列全世界第18位。
坦噶尼喀（大陆）居民中61％信奉基督宗教（包括新教与天主教）、35％信奉伊斯兰教，其余则信奉原始拜物教；至于尚吉巴有99％的居民信奉伊斯兰教。
坦桑尼亚实行小学免费义务教育，成人识字率为90.4%，是非洲文盲率最低的国家之一。
坦桑尼亚有一所综合性大学（达累斯萨拉姆大学），另有10余所大专院校、20多所师范院校。
坦桑尼亚主要文化设施有国家博物馆（National Museum, Dar es Salaam）、国家图书馆（National Library）、尚吉巴和平博物馆（Zanzibar Peace Museum）。
坦桑尼亚的木雕艺术历史悠久，技艺精湛。
坐标：6°18′25″S 34°51′14″E﻿ / ﻿6.307°S 34.854°E﻿ / -6.307; 34.854
