电话
目录
发展历史
基本原理
运作细节
固定电话系统
使用情形
各类型电话和通讯器材
电话系统、组织架构与服务
相关条目
参考文献
延伸阅读
外部连结
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
电话（和制汉语：电话，旧译：德律风，英语：telephone，义大利语：telefono，德语：Telefon）出自希腊语：τῆλε（tēle，意为“远”）和φωνή（phōnē，意为“声音”），指一种可以传送与接收声音的远程通信装置。
早在十八世纪欧洲已有「电话」一词，用来指用线串成的话筒（以线串起杯子）。
电话的专利拥有权属于亚历山大·格拉汉姆·贝尔，早期电话机的原理为：说话声音为空气里的复合振动，可传输到固体上，透过电脉冲于导电金属上传递，内含电磁铁。
美国国会2002年6月15日269号决议确认安东尼奥·穆齐为电话的发明人。
穆齐于1860年首次向公众展示他的发明，并在纽约的意大利语报纸上发表关于这项发明的介绍，但是因为穆齐家中是贫困，1874年未能延长专利期限。
1860年菲利普-雷斯（英语：Johann Philipp Reis）也发明一种基本的电话。
贝尔于1876年3月申请电话的专利权。
电话的基本元件包括将声音转换为信号的麦克风（发射器）及可以将信号还原为声音的耳机（接收器）。
此外，大部份的电话都有铃或蜂鸣器，可以发出声音，提醒有人打电话来，也有拨号盘，若要打电话给其他人时可以输入电话号码。
在1970年代以前的电话是用旋转式的拨号转盘（英语：rotary dial）拨号，但AT&T在1963年发表双音多频的按钮式拨号盘，后来拨号转盘也都被按钮所取代。
。
电话的麦克风和耳机大部份会整合成电话听筒，在打电话时有手拿着，麦克风和耳机分别放在口及耳朵的旁边。
发射器可以将音波转换为信号，借由电话线路传送到受话端，受话端将信号转换为耳机（或是喇叭）中的声音。
历史上对电话的改进和发明包括：碳粉话筒、人工交换板、拨号盘、自动电话交换机、程控电话交换机、双音多频拨号、语音数字采样等。
近年来的新技术包括，ISDN、DSL、网络电话、类比式行动电话系统和数字移动电话等。
这一行业通常分为电话设备制造商和电话网络运营商。
在历史上，网络运营商通常都拥有全国性的垄断。
近年来，随着全球电信市场的开放和整合以及技术的发展，逐渐出现多家运营商在同一市场竞争的局面。
例如，贝尔系统，即AT&T的下属公司曾拥有美国电话市场的80%。
1984年，由于美国司法部反垄断诉讼，贝尔系统被迫分割成多个独立的地方贝尔公司。
电话的Unicode字符包括：℡（U+2121）、☎（U+260E）、☏（U+260F）、✆（U+2706）和📞（U+1F4DE）。
电话最早只是设计作为简单的语音通讯使用，但许多现代的电话（特别是行动电话）增加许多额外的功能。
例如答录机、传送接收文字讯息、拍摄及显示照片或影片、播放音乐及上网，现在移动电话的趋势是整合移动电话通讯及大部份相关的运算功能，称为智能手机。
传统的固网电信电话系统，也称为「普通老式电话服务」（POTS）会将控制线及音频线放在同様的绝缘双绞线（图中的C，下同）上，也就是电话线。
信号设备（参考左图）包括钟、蜂鸣器、灯光或其他设备（A7）提醒使用者有来电，数字按钮或是电话拨号转盘（英语：rotary dial）（A4）可以输入要打的电话号码。
固网电话服务中最大的开销就是在电话线路，因此电话会将双方的通话都由同一对绞线来传送。
绞线减少电磁干扰及串扰的效果比单一线或是一对没有绞的线要好。
麦克风接收到的声音会转换为电波送出，此信号会比对方说话传送过来的信号要强，但在侧音中一方讲话的讯号不会盖过对方说话传来的讯号，因为混合线圈（英语：hybrid coil）（A3）会将送到听筒的声音减掉麦克风的声音。
接线盒（B）抑制雷击及进行阻抗匹配根据电话线的长度，使信息最大。
电话也会针对室内线路长度作对应的调整（A8）。
电话线上的电压相对地是负的，以减少伽凡尼腐蚀（英语：galvanic corrosion）。
负电压会吸引正的金属离子到电线上。
固网电话会包括一个切换开关（A4）及一个警示装置，多半是蜂鸣器（A7），当电话挂上（on hook）时，开关开路，警示装置会连接到电话线，其他装置是在电话未挂上（off hook）时连接到电话线，包括传送器（麦克风，A2）、接收器（喇叭，A1），以及其他拨号、滤波（A3）及放大用的装置。
当发话方想要打电话时，会将电话听筒拿起，会借由一个杠杆使切换开关导通（A4），因此传送器（麦克风）、接收器（喇叭）及其他音频相关元件会有电。
电话未挂上的电路阻抗较低（小于300欧姆），因此会产生直流电流，送到交换机。
交换机侦测到电流，将电话线连接一数位接收电路，并且送出拨号音通知发话方已可以拨号。
若是使用现代的按钮式电话（英语：Push-button telephone），发话方在按键上按受话方的电话号码，透过电路产生给交换机接收的双音多频信号双音多频。
若是转盘式电话（英语：Rotary dial）利用脉冲拨号方式以脉冲表示电话号码，因此交换机可以收到电话号码（到2010年止许多交换机仍可以处理脉冲拨号）。
若受话方的电话没有忙线，交换机送出间歇式的电话铃讯号给受话方（北美及英国是交流75V，德国则是交流60V），提醒受流方有电话打来了。
若受话方的电话忙线，交换机送出忙音给发话方，但若受话方有安装插拨（英语：call waiting）机能，交换机会送出间歇式的告知音，告知有来电。
电话的蜂鸣器（A7）透过一个电容器连接到电话线，因此直流讯号无法通过，只有交流的振铃讯号才能通过。
当电话挂上时不消耗电流（在不考虑电话上的灯或其附加装置的情形下），但电话线上会持续的有直流电压。
交换机电路（D2）会送交流信号启动蜂鸣器，告知有来电。
在没有自动交换机的时代，电话会有手摇的电话磁石（英语：telephone magneto）产生振铃电压给交换机或线上的其他电话。
当固网电话挂上（on hook）时，电话交换机的线路侦测到上面没有直流电流，因此知知道此电话未使用。
当发话方开始打电话时，交换机送出振铃讯号，当受话方拿起听筒时，会触发一个双重的切换开关，切断警示装置，并且导通电话中的音频装置，因此会从电话线上抽取电流。
确认此电话在使用中。
交换机线路会将振铃讯号切掉，两台电话都是可使用的，借由电话线路连线。
只要双方的切换开关都导通（off hook），双方就可以通话。
若任何一方结束通话，将电话听筒放回电话上，线上直流电流中断，告知交换机这通电话已结束了。
若通话双方不是连接同一个交换机，信号会透过交换机之间的中继链接来连接，现在的电信网路中，这部份的连接会用光纤通讯及数字多路系统（英语：Digital Multiplex System）进行，相关远距离的通讯可以透过卫星通讯进行。
大部份的固网电话，其麦克风及喇叭都会放在听筒中。
麦克风（A2）是由电话线供电，会产生其频率及振幅都会依到达隔膜的声音来变化的调变电子讯号。
电流会延电话线传送到交换机，再送到另一个电话。
当信号通过接收器（A3）的声圈（英语：voice coil）时，变化的电流使接收器的隔膜会产生对应的振动，因此可以复制原来发话端的声音。
除了麦克风及喇叭外，也有其他电路避免麦克风信号及喇叭信号相互干扰，这是借由混合线圈（英语：hybrid coil）（A3）达到的。
电话线上进来的信号会通过电阻（A8）及线圈（A3）通到喇叭（A1），因为电阻及线圈的阻抗比麦克风（A2）要低，因此几乎所有的进来的信号都会到喇叭，不会到麦克风。
同时电话线上的直流电压产生了直流电流，会分为电阻-线圈（A8-A3）及麦克风-线圈（A2-A3）两个路径，延着麦克风-线圈路径的直流电流会因声音转换为交流电流，只通过线圈（A3）主绕组的上方路径，主绕组上方路径的圈数比下方的略小，因此部份的电流会回到喇叭，但主要的会透过电话线送出。
架线工的听筒（英语：lineman's handset）是专门为测试电话线路而设计的电话机，也可以直接接到架空电榄或是其他基础设备的元件上。
固定电话系统通常称为公用电话交换网。
在交换机与用户之间通常以铜线连接。
近年来，光纤部分地替代铜线。
通话所使用的频率范围为0 - 3.5千赫兹。
更高的频率在接入交换局时被滤掉。
模拟话音信号进一步被采样量化成为数字信号，以便在数字交换传输网络中传递。
端局是指用户拥有直接连线连接的交换机。
用户线是指用户与端局之间的线路。
中继线是指连接不同交换机的电路。
中继线群是指一组介于同样两个交换机之间的中继续。
自动电话系统通常使用数字组合来代表和寻址不同的用户，这也就是电话号码。
电话号码系统通常会区分本地电话、长途电话和国际电话。
拨打本地电话通常可以直接拨本地号码。
长途电话则需拨国际冠码［国际电信联盟（ITU） 推荐使用“0”］，加国内长途区号和本地号码。
国际电话则需拨国际长途字冠（ITU推荐使用“00”）、国际长途区号、国内长途区号和本地号码。
美国和加拿大使用“1”作为国内长途字冠，“011”为国际长途字冠。
 国际长途区号请参见国际长途电话区号表。
大型企业或机构通常会使用专用电话交换机（PBX）。
专用交换机使用系统内部的号码，通常也同时占用公用电话号码的某一区段。
一些大型公司的内部电话网连接不同的城市甚至不同的国家。
多数PSTN网络在用户和端局之间使用模拟信号传输。
 综合业务数字网则是使用数字信号来连接用户和端局的系统。
在电话交换机之间，目前通常使用7号信令系统传输信令。
到2009年底为止，固定电话已有12.6亿的用户，行动电话已有46亿的用户，总计几乎60亿的电话用户。
电话区号，控制电码，程控交换机， 电话交换中心，可视电话，电话会议(Global Conference Bridge)，集团电话，IP电话，热线电话，公用电话，市话，长途电话， 卫星电话，语音电话，海事电话，磁卡电话，举报电话，ADSL，ISDN，网络交换机，路由器，无线局域网，调制解调器，短信息，传真，GPRS，CDMA，CDPD，网络， 电信黄页，电话卡，200卡， 201卡，电话充值卡，114，110，112，119，120，122，电话磁卡，电话银行，
