目录
历史
布种分类
编物组织
织物组织
参考文献
参见
延伸阅读
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
织物（英语：Textile、Fabric），俗称布，是由纱线等带有纤维的材料制成的一种织品。
可以由棉纱纺成棉布，也可以由人造纤维制成，或者以混合棉纱与人造纤维制成混纺布。
布是很多日用品和工业产品的原料，比如衣服、鞋、帽、产品包装、降落伞等等。
在古代的中国及许多欧亚国家都有使用不同的植物或毛皮等原料制作成布料或衣物的文化。
相传黄帝（约西元前2700年）正妃西陵氏嫘祖，教导人民如何养蚕嫘丝、织造丝绸来制作衣裳，也是中国古代服饰、上古文明科学、教育以及发明家的伟大始祖。
考古在旧石器时代山顶洞人考古遗址发现了骨针，新石器时代发明了纺轮，使得治丝更为迅捷。
之后，分别在西周（约西元前2200）出现了原始的纺织机，汉朝发明了缇花机，以及西汉时期长沙国丞相利苍、妻子辛追、其子利狶，或兄弟三座墓葬马王堆汉墓中马王堆帛书、马王堆一号汉墓，其出土文物现已全部移入湖南省博物馆。
中国历代皆以布匹，作为朝贡与税收来源之一，宋朝时期，更是扩大改良各种棉纱加工设备和棉纱织布机，大幅地提升了棉花加工技术。
尤其是松江府乌泥泾（今上海华泾镇），为棉圣黄道婆。
她是宋末元初人，终其一生不断研习和改革纺织技术，卓然成为宋末元初时的中国棉纺工业的先驱；把纺织技术广泛传播，成就了松江府纺织业的繁荣。
与松江乡亲们所创制的棉纺工序，从元朝结束之后，仍在中国流传已过了数百年。
这几百年来，黄道婆不仅影响元代中国的纺织业，她的技术还传往整个亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、非洲和澳大利亚的同行。
明末清初之际，着名的明朝科学家宋应星，有感「士子埋首四书五经，饱食终日，却不知粮米如何而来；身着丝衣，却不解蚕丝如何饲育织造」，故不再应试。
改以编撰《天工开物》，其着作与之等身，流传来的分别为：《野义、谈天、论气、思怜诗》，亦将纺织术编入《天工开物》一书。
