蔬菜
目录
历史
重要性
蔬菜之分类与识别
蔬菜的栽培方式
全球蔬菜生产量
常见的蔬菜
参见
参考来源
延伸阅读
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
田间栽培
设施栽培
养液栽培（无土栽培）
有机栽培
蔬菜（Vegetable）指一切植物，草本为主，其他如木本及菌类，凡根、茎、叶、花、果实或种子，其质地柔嫩，多肉或多汁的部位，可供生食，或经烹调作为佐食或调味者。
但其定义其实相当弹性，通常会以其型态或使用情形来定义。
简单来说蔬菜就是指「可以配主餐吃，但又不是甜点的植物」，因此包含草本、木本、需加热或不需要加热，只要符合上述定义，都可以称为蔬菜。
蔬菜：「可以配主餐吃，但又不是甜点的植物」
虽然大致上是如此，但有些时候蔬菜的定义会因为地方习惯、品种、成熟度、利用部分、饮食文化及栽培方法而出现改变。
像是草莓、西瓜、甜瓜，虽然应该被归类为水果，但因其植株、生长习性及栽培方式类似蔬菜，因此也被归类为蔬菜作物；马铃薯，因为在温带地区普遍被当成主食，因此被视为农艺作物，然而在热带地区却常被拿来当作副食蔬菜使用。
早在春秋时代，孔子即有「吾不如老圃」之说，说明当时已有蔬菜栽培的专业。
到西汉已有温室之促成栽培，于冬季酷寒季节，借蕴火温气，生长葱韭菜茹。
魏晋时期，「齐民要术」一书即记载有蔬菜生物学特性即栽培技术。
汉唐之世，随张骞通西域之后，许多蔬菜由胡地、南番引进。
到宋明之时，陆游诗句「吴地四时皆足菜，一番过后一番生」更显蔬菜栽培之盛，明清之后，蔬菜种类不断增加。
蔬菜是重要的副食品，一年四季有不同的蔬菜种类。
不仅提供食物的变化，增进食欲，也提供人体所需要的营养，维持身体健康。
近年有更多证明摄取蔬菜与水果，罹患癌症的危险性较低，对人体十份有益。
蔬菜是人体所需矿物质与维生素的主要来源
虽然蔬菜具有丰富的营养成分及有益健康的保健成分，但要让这些营养价值发挥作用，必须注意蔬菜的品质。
植物学分类法根据有系统的植物型态学、植物解剖学、植物胚胎学、花粉学、考古学、生物化学、生态学、植物生理学研究做为分类上的依据。
每种蔬菜都有其独特的地位与学名，为全世界皆通用的分类方式。
根据蔬菜被食用的部位属于何种器官来分类。
蔬菜之适宜生长温度、季节与耐寒性，可做为栽种蔬菜时之参考。
耐寒型蔬菜原产于温带地区，不耐寒型蔬菜原产于热带、亚热带地区。
现今生产蔬菜的主要方式，将作物种植于田间，在自然的气候下配合人工管理，以进行蔬菜之生产。
此种栽培方式必须要注意当地的气候条件，充分利用生长季节，选择最适合的作物，才能产生最大的经济价值。
台湾在5-9月多梅雨、豪雨，冬季又有寒流，使蔬菜之生长受到抑制，造成产期、产量的不稳定。
若能以设施进行气候与环境条件的控制，进行更加稳定且高品质的生产。
养液栽培为将植物生育所必需之养分，以培养液形态，供给作物的栽培方式，可分为砂耕、砾耕、岩棉耕、水耕及喷雾栽培等方式。
农作物完全不使用化学合成肥料、农药、生长调节剂的生产体系。
2020年之全球蔬菜产量，中国以超过世界总量的50%位居第一，其次是印度、美国、土耳其及越南。
[在维基数据编辑]
