视频
目录
概述
视讯串流的特性
视讯格式
参见
注释
参考资料
导航菜单
画面更新率
交错扫瞄与循序扫瞄
长宽比例
色彩空间与像素资料量
画面品质
位元传输率（仅适用于数位讯号）
立体影音
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
影片（英语：Video）是泛指将动态影像以电讯号方式加以捕捉、纪录、处理、储存、传送与重现的各种技术。
影音技术最早是从阴极射线管的电视系统的建立而发展起来的，但是之后新的显示技术的发明，使影音技术所包括的范畴更大。
基于电视的标准和基于电脑的标准，被试图从两个不同的方面来发展视讯技术。
现在得益于计算机性能的提升，并且伴随着数位电视的播出和记录，这两个领域又有了新的交叉和集中。
电脑现在能显示电视讯号，能显示基于电影标准的影音档案和串流媒体，和快到暮年的电视系统相比，电脑伴随着其运算器速度的提高，存储容量的提高，和宽频的逐渐普及，通用的电脑应用具备了采集，存储，编辑和发送电视、影音档案的能力。
“Video”这个术语是来源于拉丁语的“我能看见”，通常指不同种类的活动画面：数位影像格式，包括：UHD Blu-ray、Blu-ray、DVD、Quicktime、MP4和模拟信号磁带等，其中包括VHS磁带和Beta带。
视讯可以通过不同的媒介来记录和传播：包括基于“磁”技术的磁带，磁带通常在拍摄PAL和NTSC制式的模拟摄像机上使用。
而使用数字摄像机的时候，除了使用磁带，我们也使用硬盘和闪存卡等其他的载体。
视讯文件的质素，通常决定于采集的方式和储存的方式，数位电视画面的质素比过往模拟电视高出不少，并逐渐成为电视广播的新标准。
3维视讯，于20世纪后期才出现，使用6个或者8个摄录机，实时的测量出拍摄主体的情况，并记录成3维格式，这种技术已经在MPEG-4标准的16章节（Animation Framework eXtension (AFX)）规定下来。
在不同的国家，视频（Video）这个词有不同的意义，在英国、澳大利亚、挪威、芬兰、匈牙利和新西兰，video一词通常非正式的指涉录影机与录影带。
其意义可由文章前后文来判断。
Frame rate中文常译为「画面更新率」或「帧率」，是指影音格式每秒钟播放的静态画面数量。
典型的画面更新率由早期的每秒6或8张（frame per second，简称fps），至现今的每秒120张不等。
PAL（欧洲，亚洲，澳洲等地的电视广播格式）与SECAM（法国，俄国，部分非洲等地的电视广播格式）规定其更新率为25fps，而NTSC（美国，加拿大，日本等地的电视广播格式）则规定其更新率为29.97 fps。
电影胶卷则是以稍慢的24fps在拍摄，这使得各国电视广播在播映电影时需要一些复杂的转换手续（参考Telecine转换）。
要达成最基本的视觉暂留效果大约需要10fps的速度。
影片可能以交错扫瞄或循序扫瞄来传送。
交错扫瞄是早年广播技术不发达，频宽甚低时用来改善画质的方法。
（其技术细节请参见其主条目）。
NTSC, PAL与SECAM皆为交错扫瞄格式。
在视讯解析度的简写当中经常以i来代表交错扫瞄。
例如PAL格式的解析度经常被写为576i50，其中576代表水平扫瞄线数量，i代表交错扫瞄，50代表每秒50个field（一半的画面扫瞄线）。
在循序扫瞄系统当中，每次画面更新时都会重新整理所有的扫瞄线。
此法较消耗频宽但是画面的闪烁与扭曲则可以减少。
为了将原本为交错扫瞄的影音格式（如DVD或类比电视广播）转换为循序扫瞄显示设备（如LCD电视，电浆电视等）可以接受的格式，许多显示装置或播放装都具备有去交错的程序。
但是由于交错讯号本身特性的限制，去交错并无法达到与原本就是循序扫瞄的画面同等的品质。
长宽比（Aspect ratio）是用来描述影音画面与画面元素的比例。
传统的电视萤幕长宽比为4:3（1.33:1）。
HDTV的长宽比为16:9（1.78:1）。
而35mm胶卷底片的长宽比约为1.37:1。
虽然电脑萤幕上的像素大多为正方形，但是数位视讯的像素通常并非如此。
例如使用于PAL及NTSC讯号的数位保存格式CCIR 601，以及其相对应的非等方宽萤幕格式。
因此以720x480像素记录的NTSC规格DV影像可能因为是比较「瘦」的像素格式而在放映时成为长宽比4:3的画面，或反之由于像素格式较「胖」而变成16:9的画面。
色彩空间（Color Space）或色彩模型（Color model）规定了视讯当中色彩的描述方式。
例如NTSC电视使用了YIQ模型，而PAL使用了YUV模型，SECAM使用了YDbDr模型。
在数位视讯当中，像素资料量（bits per pixel，简写为bpp）代表了每个像素当中可以显示多少种不同颜色的能力。
由于频宽有限，所以设计者经常借由色度抽样之类的技术来降低bpp的需求量。
（例如4:4:4, 4:2:2, 4:2:0）。
画面品质（或译为「画质」，「影像质素」）可以利用客观的峰值信噪比（peak signal-to-noise ratio, PSNR）来量化，或借由专家的观察来进行主观画面品质的评量。
对一套视讯处理系统（例如压缩演算法或传输系统），典型的主观画质评量通常包含下列几个步骤：
在ITU-T建议书BT.500当中描述了许多种进行主观画质评量的方法。
其中一种标准化的作法是DSIS（Double Stimulus Impairment Scale）。
在DSIS评量中，评估者会先观看一段未处理过的视讯片段，再观看处理过的视讯片段。
最后再针对处理过的视讯片段做出评价，从「与原始影像分不出差异」到「与原始影像相比严重劣化」。
位元传输率（又称位元速率）是一种表现视讯串流中所含有的资讯量的方法。
其数量单位为bit/s（每秒间所传送的位元数量，又写为bps）或者Mbit/s（每秒间所传送的百万位元数量，又写为Mbps）。
较高的位元传输率将可容纳更高的视讯品质。
例如DVD格式的视讯（典型位元传输率为5Mbps）的画质高于VCD格式的视讯（典型位元传输率为1Mbps）。
HDTV格式拥有更高的（约20Mbps）位元传输率，也因此比DVD格式有更高的画质。
Blu-ray格式拥有更高的（高达40Mbps）位元传输率，又比HDTV格式拥有更高的画质。
Ultra HD Blu-ray格式有着更高的（约100Mbps）位元传输率，因此画质更高于Blu-ray格式。
可变位元速率（Variable bit rate，简写为VBR）是一种追求视讯品质提升并同时降低位元传输率的手段。
采用VBR编码的视讯在大动态或复杂的画面时段会自动以较高的速率来记录影像，而在静止或简单的画面时段则降低速率。
这样可以在保证画面品质恒定的前提下尽量减少传输率。
但对于传送频宽固定，需要即时传送并且没有暂存手段的视讯串流来说，固定位元速率（Constant bit rate，CBR）比VBR更为适合。
视讯会议系统即为一例。
「立体影音」（Stereoscopic video）是针对人的左右两眼送出略微不同的视讯以营造立体物的感觉。
由于两组讯号画面是混合在一起的，所以直接观看时会觉得模糊不清或颜色不正确，必须借由遮色片或特制眼镜才能呈现其效果。
此方面的技术仍在继续进化中，预料2006年末HD DVD与Blu-ray Disc两方都会出现含有立体视讯的影片。
参见Stereoscopy与3-D film。
