战争
目录
历史
战争类型
影响
限制战争及停止战争
脚注
参考文献
外部连结
参见
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
战争（英语：war）是在国家、政权、族群或准军事组织（如雇佣兵、民兵）之间密集的武装冲突。
战争的特征是极度的暴力、侵略、破坏以及死伤，参与方可能是正规军，也可能是非正规（英语：Irregular military）军队。
在国与国的战争中，由于触发战争的往往是政治家而非军人，因此战争亦被视为政治和外交的极端手段。
在人类社会上，战争往往与政治紧密关联，是多个组织和组织之间的有组织性的武装冲突。
克劳塞维茨认为“战争是政治的延续”。
以武力为手段，目的是迫使一方服从另一方的意志（通常是政治意图），通过多次大规模对决使敌人失去抵抗的力量，这样的行为就是战争。
兵法是在战争中作战的方式，没有战争的情形称为和平。
一些学者不认同战争一定和政治有关，有些战争出现时间比政治、国家还要早。
所以约翰·基根认为克劳塞维茨的定义有局限性，只适用于文明社会，他给出的定义是：「战争一向是文化的表现，往往是文化形态的一个决定因素，在某些社会是文化本身」。
若从开战开始计算死亡的人数，历史上死亡人数最多的战争是第二次世界大战，死亡人数约在6,000万至8,500万之间。
若以人口比例来看，巴拉圭战争是近代历史杀伤力最强的战争，杀死了巴拉圭60%以上的人口。
目前最早史前战争（英语：prehistoric warfare）的证据是在Jebel Sahaba（英语：Jebel Sahaba）的中石器时代墓地，时代约在14,000年前，其中的骨骸中有45%有因暴力死亡的痕迹。
自从五千年前有国家概念之后，全球的军事活动就更加频繁。
火药的发明以及技术的加速进步，也造成了现代的战争。
依照康维·W·亨德森所述：「有资料指出从公元前3500年到二十世纪末，已有14,500场战争，造成35亿人死亡，其中只有三百年是完全的和平（Beer 1981: 20）」。
有关此估算的审查中也有提到对此估算支持者的意见：「也许是因为他认为此一死亡人数过高，因此后来改为『造成12亿人死亡。
』」。
原始的战争估计造成15.1%的死亡，死亡人数有4亿人Primitive warfare。
再加上上述提到，从西元前3500年到二十世纪末的死亡人数，因为战争死亡总人数约有16亿人（包括因为战争造成的饥荒及疾病死亡的人数）。
比较起来，在二十世纪有16.8亿人因为传染病而死亡。
战争必须包括一定程度的对抗，而且需借由军队使用武器及其他军事技术与装备，配合军事战术、军事战略以及后勤。
军事家在军事史有关战争的研究目的在于找到战争理念（英语：philosophy of war），并设法简化为军事学。
现代的军事学在建立一战争相关的军事政策（英语：Defence policy）前，会先考虑以下的因素：战争中作战的环境、国家武力在战争中的角色、以及部队需使用的武器。
战争类型可以分为以下的几种：
战争的影响范围很广，可以分为短期和长期的影响。
军人和平民都会在战争时受苦，但战争对军人的影响又和平民有所不同。
在过去的十年内，多达二百万名儿童在军事冲突中死亡。
这些冲突带来的创伤以及民众的苦楚也是战争带来的影响，后者造成许多情绪以及精神上的压力。
现今的内战造成的平民伤亡会比国与国的战争来的更多。
原因是因为越来越多的内战战斗者把攻击平民视为是策略性的目的。
「国内战争引发的三个问题是联合国成员（特别是主要的成员）是否有意愿处理、联合国回应的结构稳定性、是否应该将传统维和的方式用在内战处理上。
」。
战争的影响也包括城市的破坏，对国家经济有长期的影响。
军事冲突对基础建设、公共卫生设施以及社会秩序有重大的负面影响。
这些战争的间接影响常会被人忽略。
在二十世纪的每一个大型战争，都有对应的反战运动，包括第一次世界大战、第二次世界大战和越南战争。
二十一世纪的国际反战运动主要是针对美国的阿富汗战争及伊拉克战争。
在欧洲、亚洲和美国都有人反对阿富汗战争。
自2006年12月开始的墨西哥毒品战争，估计造成四万人死亡，也受到根本性的反对。
2011年起，中产阶段已开始以和平和公正为诉求的运动，反对毒品战争。
开始墨西哥毒品战争的总统卡尔德隆总统也认同这个运动。
