女性
目录
生物学与性别
健康
性别角色
参考文献
延伸阅读
外部连结
参见
导航菜单
跨性别女性
压迫
性暴力
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
女性，是指雌性的人类。
女性这个名词可以用来表示生物学上的性别划分，同时亦可指社会认定或自我认同的性别角色，一般只适用于称呼人类，其他生物通常说是「雌性」或「母的」。
大部分生理女性的基因组中包括两个X染色体，分别来自父亲和母亲，但少部份女性有一个或三个X染色体。
相较于男性胚胎，女性胚胎会分泌较多雌激素．较少雄激素。
而性类固醇量的相对差异是造成女性和男性生理学差异的主要原因。
在青春期时，荷尔蒙会刺激身体分泌雌激素，造成第二性征的发展，因此两性会有更明显的差异。
「女人」有时不等于女性，是专指女性成年人与男人相对。
「女孩」是年轻未成年的女性，或者刚成年的年轻女性。
「女生」传统含义为「女性学生」，现在则可泛指任何女性。
在生物学上，女性的性器官是指其生殖系统，而第二性征则是指和养育婴孩或（在某些文化中）吸引异性有关的部位。
卵巢会产生女性的生殖细胞，称为卵子，和男性产生的精子受精后，可以成长形成独立的生物体。
子宫是受精卵成长的环境，可以保护受精卵并提供养份，当分娩时子宫会收缩，产出婴儿。
阴道是精子进入子宫的通道，也是婴儿出生的通道。
乳房有乳腺，在婴儿诞生后可以分泌乳汁，是哺乳类动物不同于其他动物的最大特征。
一般而言，成年女性的乳房都较其他哺乳类动物要大，其原因可能不是因为哺乳需要，有可能是性选择后的结果。
在胚胎早期发育时，两性的胚胎是一样的（即性别中性）。
若胚胎在有相当睪酮的环境下成长（一般是由于来自父亲的Y染色体），会长成为男性，否则，会长成为女性。
后者一般是由父亲遗传到X染色体，但也可能是父亲提供了X染色体及Y染色体以外的染色体。
在青春期时，雌二醇使女孩性成熟，并且发育第二性征。
母亲的荷尔蒙量以及化学物质（或药物）可能会影响胎儿的第二性征。
大部份的女性染色体核型为46,XX，但有千分之一的机率会是47,XXX，有二千五百分之一的机率会是45,X。
和46,XX相对的核型是XY，因此一般会用x染色体和Y染色体来识别女性及男性。
由于人类的粒线体DNA只来自母亲的卵子，因此基因学中的母系研究一般会以粒线体基因（英语：Human mitochondrial genetics）来分析。
与其他哺乳类动物不同，生物学上的因素并不是人类性别的决定性因素。
有些女人先天性拥有非正常的荷尔蒙或染色体状况（比如先天性肾上腺增生症或者双性人），也有些人先天拥有通常女性荷尔蒙和染色体性状，但因后天进行性别重塑手术而缺乏典型的女性生理特征（跨性别男性）。
出生时被认定为男性的人也可能会因为社会因素获承认为女性。
例如在香港，女性的定义以入境事务审裁处的身份证登记的性别记录为准。
而任何市民如进行性别重塑手术有责任向入境处申请更改性别纪录。
虽然在出生时女婴的数量会略少于男婴（其比例约为1:1.05），但因为女性的平均寿命较长，因此超过六十岁的女性和男性比例约为（100:81）。
女性的平均寿命一般要比男性要长，造成此现象的原因有几个：基因（女性性染色体上的冗余及多様的基因）、社会学（大多数国家的征兵制只考虑男性）、健康有关的生活选择（如自杀或是烟酒的使用）、雌二醇的影响（在停经前可以保护心脏）及雄激素对男性的影响。
在世界总人口中，男女比例约为101.3:100。
女孩的身体在青春期时会有逐渐的变化。
青春期是一个身体变化的过程，由小孩的身体成长为成人的身体，可以进行有性生殖使卵子受精。
青春期是由大脑产生给生殖腺的荷尔蒙信号所引发，生殖腺因而产生荷尔蒙，激起性冲动以及大脑、骨骼、肌肉、血液、皮肤、头发、胸及性器官的成长。
在青春期的前半，身高及体重的成长会加速，青春期结束时就已经具有成人的体格。
在生殖能力成熟之前，青春期前男孩和女孩的身体差异只有生殖器官。
青春期一般会是在十岁到十六岁之间，但时间因人而异。
女孩青春期的重要事件是初潮，也就是月经的开始，约在十二岁到十三岁。
大部份女性会在青春期有初潮，之后身体的发育已经可以怀孕及分娩。
怀孕及分娩一般是需要透过性交使精子和卵子在女性体内受精，不过也可能是用人工受精或是用手术方式植入现有的胚胎（参见生殖技术（英语：Reproductive technology））有关女性生殖系统及性器官的医学称为妇科学。
出生性别和长大后对自己的性别认同不一定相同。
跨性别女性在出生时被视为男性，或是有男性的身体，但其性别认同为女性。
有关此议题有许多不同的社会、法律及个人的定义。
同时具有男性及女性生理或基因特征的双性人，可能需要用其他方式确认其性别。
婴儿出生时，会依其生殖器官而赋与一个性别，有时即使婴儿有XX染色体，但出生时有阴茎，可能会视为男婴。
一个带有男性基因的胎儿会先发展出女性的性器官，直到Y染色体上的性别决定基因（简称SRY）将男性的性征打开，胎儿的睪丸才开始成长及分泌睪固酮。
虽然子宫内部是一个充满女性荷尔蒙的环境，不过，决定胎儿从原始的性别转为男性及女性，仍取决于遗传基因、心理学、社会等多种因素。
在她们年少的时侯已表现出来，使用女性的装扮、女性的发型，穿着女性的内衣。
部分跨性别女性会选择变性，亦有推出自传讲述自己的想法、经历。
在病理学上，除了感染性疾病女性免疫力较高外，大部份病男女感染机率相若。
但有一些健康议题特别和女性有关，由于性激素的影响，有一些疾病是女性较容易患上的，如红斑性狼疮、类风湿性关节炎。
而有些伴性疾病（英语：Sex differences in medicine）较常出现在女性身上，甚至是只发生在女性身上，例如乳癌、子宫颈癌、卵巢癌等。
同一种疾病，女性和男性的症状可能不同，对于医疗后的反应也可能有所不同，这个领域的医学研究称为伴性医学（英语：Sex differences in medicine）。
女性因为有两条X染色体，较不容易得到性联遗传疾病，如红绿色盲、血友病或蚕豆症等。
世界卫生组织对于孕产妇死亡的定义是「孕产妇在孕期中死亡，或是孕期结束的42天内死亡，不论其孕期的长短或怀孕的部位，包括任何和怀孕有关，或是分娩管理有关的原因，但不包括意外的原因。
大约99%的孕产妇死亡都是来自开发中国家，其中超过半数都发生在撒哈拉以南非洲，将近三分之一发生在南亚。
孕产妇死亡的主要原因是大量的出血（多半在婴儿出生后）、感染（多半在婴儿出生后）、妊娠毒血症、子痫、不安全的堕胎或是疟疾或艾滋病分娩的并发症。
大部份欧洲国家、澳洲、新加坡及日本的孕产妇死亡率都很低，比例最高的是撒哈拉以南非洲的国家。
。
女性是男异性恋、女同性恋、以及双性恋者追求的对象。
情欲本为物种繁衍的必经过程，中国最早的诗歌文学代表《诗经》首篇即歌咏「窈窕淑女，君子好逑。
」（《诗经》〈关雎〉）意思是说：体态美好、气质出众的女子，是品德高尚男子的好伴侣。
在人类社会若干的文化中，历史上女性一直是受轻视和压制的一群。
社会大部分的权力都集中在男性身上（亦即所谓父系社会或男性沙文主义），女性没有得到应有尊重的身份、地位和权利。
若干宗教均压制女性。
在古老的中国，《礼记》等书籍包含很多生活方式的细节供百姓参考，三从四德是宋明开始的女子行为规范，受宋明理学的影响，让女性承担了过多苛刻的要求。
宋代开始流行的缠足更让女性无法自由行动。
依照犹太教和基督教《圣经》《创世纪》的说法：上帝创造了第一个男人亚当后，为了避免亚当寂寞，便取了亚当的一根肋骨，制造了他的伴侣——第一个女人夏娃。
至此男人和女人结合，生全不息通过性行为，女性拥有卵巢、子宫等孕育人类后代的器官，当男性和女性进行性行为后，受精卵在子宫着床，经过细胞有丝分裂的过程，发育成人类胎儿，女性经历漫长的十月怀胎，胎儿在子宫中慢慢长大，最后，爬出狭窄的产道，脱离母体，切断脐带，成为完整的自然人。
因此，女性的性别角色，很难轻易和母亲的角色分离，十月怀胎的不便、分娩的痛楚，使她对孩子有一份极难切割的牵连。
经历怀孕也是男性和女性在生理上最大的不同之处。
在非洲和中东一些地区，女阴残割让女性无法享受性行为，并容易造成并发症。
伊斯兰教教义则强调男女两性应当按实体的表现功能给予不同的权利和权力，以保护男女两性生理上赋予的生存尊严与精神尊严，例如：女性穆斯林或在伊斯兰教国家的所有女性，出行服饰均遮盖住头发、双手和双腿，甚至连脸孔和眼晴也盖住，务求减少男性人员生欲念而使自身被侵犯的机会；另外在涉及女性人员被强暴的罪案审判中，每两位女性证人的供证效力仅等于一位法人的供证效力，以减少女性人员因情绪较易动荡而使供词较易失准的机会。
自从20世纪女性主义抬头后，以及社会价值观的转变，男性和女性的社会地位日趋平等，女性获得更多平等机会，离婚率的增加，投入职场的女性愈来愈多，抱持不婚主义的女性也不在少数，女性的性别角色，在当今时代有着愈来愈多元的思维空间。
在性别平等的角度，女人不应被视为男人的对立体，女人指的是『生理女性』，西蒙波娃就曾在《第二性》中说过「我们不是生来就是女人，我们学会成为女人。
」意指女性在社会角色的不平等。
社会的女性是社会建构出来。
在近代的教育和女权分子的努力下，女性的社会权利在大多数国家已获得基本上的保护和平等。
性别平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。
在史书中，常有「奸淫」二字出现，性暴力一直是严重的社会问题，强奸及非礼的个案不计其数，因为男性和女性的生理天生不同，性暴力被认为是体现男性在性别角色优越于女性的权力。
因此，主动侵犯对方的大多数是男性，因素有很多，包括因为生殖机会是一种很稀缺的资源，而强奸不必付出金钱，以及男性在向女性求偶时通常所需要的前戏时间。
强奸可增加异性交媾的数量，以有更多机会产出自己血缘的后代。
现在，很多国家都在强烈打击性侵犯的行为，但还是常有性侵犯的个案发生。
医学：
社会学：
政治：
