阿尔及利亚
目录
国名[编辑]
历史[编辑]
地理[编辑]
行政区划[编辑]
政治[编辑]
经济[编辑]
文化[编辑]
交通[编辑]
人口[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
古代[编辑]
中世纪与近代[编辑]
法国殖民地[编辑]
独立后[编辑]
地理分区[编辑]
主要城市[编辑]
农业[编辑]
渔业[编辑]
畜牧业[编辑]
矿业[编辑]
工业[编辑]
出口贸易[编辑]
进口贸易[编辑]
教育[编辑]
体育[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
沿海低地区[编辑]
台尔山区[编辑]
秀兹高原区[编辑]
撒哈拉阿特拉斯山地[编辑]
阿尔及利亚民主人民共和国[11]（阿拉伯语：الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية‎ al-Jumhūriyya al-Jazāʾiriyya ad-Dīmuqrāṭiyya aš-Šaʿbiyya），通称阿尔及利亚（阿拉伯语：الجزائر‎ al-Jazāʾir；阿尔及利亚阿拉伯语：الدزاير‎ al-dzāyīr），是北非马格里布地区的一个半总统制共和国，首都及最大城市为阿尔及尔[12]。阿尔及利亚国土北临地中海，东邻利比亚、突尼斯，东南和南部分别与尼日尔、马里和毛里塔尼亚接壤，西部和摩洛哥相连[12]。阿尔及利亚的陆地面积居非洲国家之首[12]，亦是地中海国家和阿拉伯国家之冠，位列世界第10位[13]。其官方语言为现代标准阿拉伯语和柏柏尔语，国内通用阿尔及利亚阿拉伯语，而法语则因殖民历史原因成为国家行政、贸易和教育领域的专用语言[12]。
现代阿尔及利亚的前身为法国阿尔及利亚属地，于1962年经由长久的阿尔及利亚战争而最终获得独立。其原住民为柏柏尔人，至8世纪因阿拉伯帝国统治而经历伊斯兰化与阿拉伯化，至16世纪起为奥斯曼帝国所统治，因而亦拥有较深重的阿拉伯文化及伊斯兰文化传统。如今的阿尔及利亚属于北非地域大国及中等强国，依靠能源出口建立较强经济实力，人类发展指数为非洲大陆国家中最高。阿尔及利亚的石油储量位居非洲第二位、世界第十六位，天然气储量位居世界第九位，负责开采其石化资源的阿尔及利亚国家石油公司是非洲规模最大的公司。阿尔及利亚目前是联合国、非洲联盟、阿拉伯联盟、石油输出国组织成员，及阿拉伯马格里布联盟的创始成员。
“阿尔及利亚”音译自其英文国名Algeria。这一国名源自其首都阿尔及尔之城市名。“阿尔及尔”之名源自其阿拉伯语名称贾扎伊尔（الجزائر‎ al-Jazāʾir），含义是“群岛”，指以前该市海湾处的四个岛屿，1525年之后这四个岛逐渐和大陆连成一体[14]。该国的阿拉伯语国名仍是贾扎伊尔。
最晚从西元前一万年起，柏柏人便居住在阿尔及利亚一带；西元前一千年后，迦太基人开始在海岸建立殖民地。柏柏人借着布匿战争，占领迦太基，柏柏王国逐渐发展，其中努米底亚以出产精锐骑兵最为着名。然而，西元前两百年，柏柏人遭罗马人统治。西罗马帝国灭亡时，柏柏人又于许多地区独立，同时汪达尔掌管了其他地区，一直到被拜占庭帝国皇帝查士丁尼一世驱逐为止。拜占庭帝国维持对国土西部的统治，并持续到七世纪阿拉伯帝国的兴起。
7世纪起阿拉伯人进入，本地开始伊斯兰化。在此过程中柏柏尔人也曾建立过自己的王朝，伊斯兰教的传入和阿拉伯人的深刻影响始于公元7世纪。新的信仰和新的语言使得社会和经济关系发生了变化，建立了同丰富文化的联系，引入了有力的政治表述和政治组织。后来，阿尔及利亚以及周围地区统称为柏柏尔诸国。
12世纪，穆瓦希德王朝长期占领阿尔及利亚直到1236年阿布·伊南·法里斯二世建立特莱姆森王国，王国位于交通枢纽，商业因此而非常繁荣。王国最终在人民的叛乱中日渐衰弱，最终于1532年被鄂图曼帝国吞并。
阿尔及利亚在成为鄂图曼帝国的一部分后仍保有相当的自治度。自16,17世纪帝国衰颓后，阿尔及利亚的苏丹们实质上掌控了当地政权，控制当地的港务及海盗收益。
十九世纪初，由于苏丹国的海盗劫持了美国商船，后者与苏丹国进行了第一次和第二次巴巴里战争。
1830年起法国以一个外交事件为战争理由，入侵并占领阿尔及利亚海岸地区，总督胡塞因迪伊被流放，法国殖民地自此逐渐向南渗透，直至对此地区和居民产生深刻的影响开始入侵，但由于顽强的抵抗，法国直到1905年才基本完成对整个阿尔及利亚的占领。
二战期间，阿尔及利亚支持同盟国，支援自由法国武装战斗。1945年同盟国胜利，大战结束，戴高乐领导下的的法国政府却开始镇压诉求阿尔及利亚独立的抗议运动，随后的大屠杀成为阿尔及利亚历史的转折点。
1954年，民族解放阵线发起了争取阿尔及利亚独立的游击战争，经过近十年的斗争，阿尔及利亚民主人民共和国于1962年独立。
1965年，第一任总统艾哈迈德·本·贝拉被国防部长胡瓦里·布迈丁发动的政变推翻，军事政权统治直到今天。1990年代，在第一次多党选举中，伊斯兰原教旨主义政党「伊斯兰救世阵线」取得胜利，但被军方拒绝服从，由此引发内战，大约十万人丧生。最终十多年后伊斯兰拯救军投降，其它伊斯兰武装组织2002年失败之后，冲突以政府的胜利有效结束，政府军在西方支持下获惨胜。在内战过程中曾经流亡海外的贪污犯阿齐兹·布特弗利卡回国指挥战斗并在政坛窜起[15]，一路成为中央委员并最终当选总统。
在充满争议的选举后民族解放阵线执政，该政党主张左派的民主社会主义同时削减伊斯兰教的社会激进化影响与欧洲亲近，为避免二次内战的发生造成恐怖份子涌向欧洲，北约国家提供了大量军火支持，例如德国罕见的将狐式轮型装甲车生产线授权在该国建厂量产，2008年11月原宪法规定总统只能连任一届，为了给阿齐兹·布特弗利卡连任扫清障碍，阿尔及利亚议会两院全体会议审议通过了关于取消总统任期限制的宪法修正案，从而使布特弗利卡得以第三次当上总统，2014年第四次当选总统，在争议的选举中获得82%以上的选票。[16]长期担任总统的布特弗利卡2013年中风后很少公开露面。2019年，在布特弗利卡公开声明竞选连任后，阿尔及利亚民众展开了大规模的抗议游行。在民众和部队总参谋长艾哈迈德·盖德·萨拉赫（英语：Ahmed Gaid Salah）等的压力下，布特弗利卡宣布辞职。[17][18]
“大捞神赛发哈拉”，地球上最古老的画作之一
杰米拉古罗马剧场
阿尔及利亚大清真寺
阿尔及利亚的民族英雄阿卜杜卡迪尔（1807年－1883年），带领奥兰省的各阿拉伯部族，与法国人作长期抗争
阿尔及利亚地处非洲西北部的地中海沿岸。地形分南北两部分：北部地区的北部是沿海平原和阿特拉斯山脉，沿海地区较温和湿润，属地中海气候；南部是撒哈拉阿特拉斯山脉和大高原，属过渡性气候。南部地区是撒哈拉沙漠的西北部分，占全国面积的4/5，地形为内陆盆地和高原，气候干热，属热带沙漠气候。阿尔及利亚山区地带冬季寒冷。
主要城市有阿尔及尔、奥兰和君士坦丁。
与周边的突尼斯，摩洛哥的交界在阿语中被称为马格里布地区。
阿尔及利亚大致上可分为四个地理区[19]：
阿尔及利亚的卫星地图
阿尔及利亚地形图
卡比利亚的山丘
阿尔及利亚的定居点和公路的地形图
由于阿特拉斯山向海伸展，至沿海低地被分隔成袋形地，而不能连成一片长条形的沿海平原。由西向东计算，重要的沿海低地有：奥兰低地、契立夫谷地、阿尔及尔平原、贝贾亚低地及安纳巴低地。这些低地所占北阿尔及利亚面积仅约百分之三，但却居住有一半的人口。拥有大多数的灌溉农田，二百万人以上的都市居民亦位在本区。
沿海低地有肥沃的土壤，地中海型气候及可供灌溉的水源，因此使本区农业安全性提高，产量增加。由契立夫河（Chelif）所形成的谷地，范围甚大，此河为阿尔及利亚第一大河。长约640公里，主要支流均来自台尔山区。谷地宽约16~30公里，夏季甚热，七、八月的平均最高温度均在摄氏37.5度。年雨量约400公厘，利于果树栽培，橄揽、无花果、杏、葡萄及谷物均为本区的主要作物。尤其葡萄以不需灌溉且可植于沙地，更为有利。
阿尔及尔平原开发最早，人口亦最多，平原东西长约100公里，宽约20公里。又称为米提加 （Mitidja）平原，是由许多山麓冲积扇所形成的一片平原。平原上的农作物、农舍及城市建筑，纯为法国风光。其东的贝贾亚低地乃由苏曼（Souman）河谷构成。
台尔阿特拉斯山地西起摩洛哥向东北东方延展。直达地中海滨。台尔山地包含许多桌状高原及山块，山地多暴雨，使土壤侵蚀甚烈。冬季寒冷而长，终霜延至五月，亦有不定时的干热西洛可风发生。滨地中海区称大加比利（Grande Kabylie），是一片高原，东北边缘露出者为前寒武纪的片麻岩，南缘则为侏㑩纪及白垩纪以后的石灰岩及砂岩等。这些中生代末期的沉岩层受到挤压后，形成高约2000公尺的陡峻山地，名为祝尔祝拉山（Djebel Djurdjura），峰峭谷深，十分险恶。由于此山高聳，年雨量特多，每年的十一月至五月的半年间，所降雨雪达1500公厘。上述峰峦峻峭，峡谷深遽，为大量雨水冲蚀的结果。大加比利高原人口甚多，不少地方可达每方哩六百人。该区生产并不足以支持大量人口，他们各家庭大多有成年男子离乡在城镇工作，甚至远去法国做工，将钱寄返赡家。1954－1962年法国阿尔及利亚战争期间，法国为防阿尔及利亚叛军裹胁本区农民，曾将大加比利高原上的人口，集体迁至山麓地带，以利管制。
本区又名高高原，位在台尔阿特拉斯山及撒哈拉拉阿特拉斯山之间。是一个东北－西南方向的内陆高原区，西宽东窄，高度约为1000公尺，是一个雨量稀少，冬季寒冷的干燥草原区，年雨量200－250公厘，原上有碱滩及雨季湖。生长以阿法（Alfa）、斯巴托草（Sparte或Esparto）等短草为主，这些草不但可供冬季牛羊食用，且被大量收割，可以外销为制造高级纸张的原料，其纤维亦可编制绳索、草席及篮子之用。斯巴托草高约1公尺，极端耐旱耐碱，并可防护土壤侵蚀，堆成草堆，晒干后外销，人民自用者，编结麻绳，为本区一项重要副业。
山高在二千公尺以上，故可搜集相当的雨量，使山坡地带林木丛生，草地繁茂。位在山地东南坡，已入撒哈拉沙漠，可是山上雨水于流入山坡地下后，潜行若干距离，长重新出露形成有水草的绿洲，最大者为比斯克拉绿洲，此处绿洲和山脉平行分布，另有其他绿洲小镇艾格瓦特、费格（Figuig）及贝沙尔。
阿尔及利亚全国被划分为58个省、553个区、1,541个市镇。2019年11月26日，阿尔及利亚政府通过议案，把南部面积庞大的省分割成较小的省，增设10个省。
阿尔及尔为阿尔及利亚最大城。
阿尔及尔
奥兰
君士坦丁 (阿尔及利亚)
安纳巴
卜利达
麦迪亚
国家元首为共和国总统，由普选产生，任期五年。宪法规定总统只可连任一届，但2008年11月，为给现任总统布特弗利卡连任扫清障碍，阿尔及利亚议会两院全体会议审议通过了关于取消总统任期限制的宪法修正案，从而使布特弗利卡得以第三次连任总统。总统为部长会议主席和国家安全委员会主席。总理由总统任命，亦为政府首脑，负责任命部长会议各成员。
阿尔及利亚议会为两院制[12]，上院144席，下院407席，任期五年。
石油和天然气是阿尔及利亚经济的支柱产业，大约占总收入的百分之六十，百分之三十的国民收入总值，和百分之九十五以上的出口收入，于1969年成为石油输出国家组织的会员国。阿尔及利亚天然气储量为全世界第五，全世界第二大天然气出口国。阿尔及利亚石油储量为全世界第十四。 农业主要有产小麦、大麦、燕麦、葡萄、柑桔、蔬菜；工业主要有食品加工、纺织、服装。在2006年，阿尔及利亚的国内生产总值列表（国际汇率）达114.73，居非洲第二，仅次于南非（254.99）。
阿尔及利亚外债很高，九十年代中期在国际货币基金组织和巴黎俱乐部的支持下，阿国实行了政策方面的改革，经济财政有了一定的起色。 2000年和2001年，得益于石油价格上涨和政府严格的金融政策，阿国财政表现出色，贸易盈余大幅度提高，外汇储量达到历史最高水平，债务也减少了很多。但政府在经济多样化，降低失业率和提高生活水平方面的努力成效不高。 2001年，政府和欧盟签订了条约，将降低关税以促进贸易。
2017年阿尔及利亚失业率估算约为11.7%[20]。同年，阿尔及利亚劳动人口估算约为1182万[21]
国内农业人口占比10.8%，[22]但耕地只占全国面积的3.17％。[23]农业活动多分布在沿海和山谷地带。主要农产品为小麦、大麦及燕麦，另有玉蜀黍、马铃薯、豆类、棉花、橄揽、烟叶、蕃茄、枣子、无花果、石榴、橘子和葡萄等。林地面积约2万3299平方公里，森林覆盖率约1％[24]，盛产软木、松和西洋杉等，林地多分布在阿特拉斯山一带。
2005年鱼获量126,628.3公吨[25]，主要的渔产有沙丁鱼、鲔鱼和鯷鱼等。
阿尔及利亚中部有广大的草原，饲养有牛、羊、马和骆驼等。
阿尔及利亚矿产丰富，主要矿产有金、银、铜、铁、锌、锰、铅、铀、煤、钻石、磷酸盐、天然气和石油等。
工业是国家经济重要的一环，主要的工业有发电、炼油、液化天然气、纺织、成衣、食品加工、金属品制造、建筑材料、水泥、砖、肥料、烟酒、饮料、手工艺品、家俱、电子装配、电器、玻璃、印刷、纸、文具、军火和汽车装配等。
2009年输出总值约为436.9亿美元[26]，主要输出品有原油、天然气、原油提炼产品、铁矿砂、磷酸盐、软木、酒、羊毛、皮革、橘子及枣椰等[27]，主要输出国为美国、意大利、西班牙、法国、加拿大、荷兰、土耳其[28]。
2009年输入总值约为391亿美元[29]，主要输入品有资本货品、食品、消费品、军事设备、钢铁、电工器材、纺织品、汽车、船只、飞机、油管、通信器材、医疗器材、药品、饮料、机械、组合家具、化学制品、肥料等[30]。主要输入国是法国、中国、意大利、加拿大、西班牙、德国和土耳其[31]。
阿尔及利亚制定了教育民主化、阿尔及利亚化、阿拉伯语化、重视科学和为了国家发展四项原则，对6至16岁少年儿童实行9年一贯制义务教育，小学入学率97％，中学入学率66％。中、小学生教育免费，大学生享受助学金和伙食补貼。
2001－2002学年共有中、小学校22626所，2003－2004学年有中小学生784.2万人，教师33.1万人。各类高等院校56所，在校大学生130万名，教员1万8544人。
主要大学有：阿尔及尔大学、胡阿里·布迈丁科技大学、君士坦丁大学等。
文盲率为17％，约800万人，其中有463.1万名妇女。
2004年在首都阿尔及尔举办国际性的泛阿拉伯运动会。
境内交通十分发达，铁路共有3,973公里[32]，铁路几乎全部集中在北部沿海一带，以东西横贯线为主要的铁路干线，东线可以通往突尼西亚的比塞大，西线可以到达摩洛哥的卡萨布兰加，沿线皆为重要城市。境内南部的陆上交通以公路为主，公路全长10万8302公里，其高速公路道长645公里[33]。城市及其郊区附近以汽车为主要的交通工具，其它地带多以骆驼代步，凡是有油井和矿场的所在，都有公路相通。海运也很发达，阿尔及尔和奥兰是国内的两大港口，可以停泊巨轮。航空便利，自阿尔吉尔和君士坦丁等地，有民航班机来往巴黎、开罗、罗马和日内瓦等城市。
首都阿尔及尔拥有地铁系统。
人口密度17.7人/平方公里。
百分之九十的居民居住在北部沿海地区，约一百五十万人居住在南部沙漠地区，其中大部分在绿洲中。绝大多数阿拉伯人和柏柏尔人为穆斯林，占全国人口的百分之九十九。
约80％的居民说阿拉伯语方言，20％说柏柏尔语。法语使用广泛，但不是官方语言，也很少有居民以法语为母语。
基因证据证明现代阿尔及利亚人几乎都是柏柏尔人的后裔，因历史因素改用阿拉伯语，发生了文化上的阿拉伯化，被称为阿拉伯-柏柏尔人。在阿尔及利亚仍有15%的人群有着更强烈的柏柏尔人认同，并且仍然使用当地流行的柏柏尔语言，主要是居住于卡比利亚的卡拜尔人[5]。
