亚马逊雨林
目录
森林砍伐[编辑]
碳元素的动态[编辑]
保育[编辑]
气候转变对亚马逊雨林的影响[编辑]
严重事故[编辑]
相关条目[编辑]
注释[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
亚马逊雨林干旱的影响[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
亚马孙雨林（葡萄牙语：Amazônia、西班牙语：Amazonia），又称亚马孙河雨林，位于南美洲亚马孙盆地的热带雨林，占地仅存约500万平方公里，使这片雨林生机盎然的就是亚马孙河。雨林横越了8个国家：巴西（占森林60%面积）、哥伦比亚、秘鲁、委内瑞拉、厄瓜多尔、玻利维亚、圭亚那及苏利南，包括法属圭亚那。其中4个国家将雨林所属州份取名亚马孙州。亚马孙雨林占世界雨林面积的一半，森林面积的21%，是全球最大及物种最多的热带雨林。[1]
近五分之一的亚马逊雨林已经被破坏，余下的部份依然面临危机。在1990年至2000年短短10年间，亚马逊雨林遭到破坏的面积由4,150万公顷上升至5,870万公顷——相等于葡萄牙的2倍面积[2]。主要原因是巴西农民为了经济效益大规模砍伐雨林来种植大豆和油棕（产棕榈油）[3]。
在巴西，国家太空研究院（英语：Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais）每年公布森林砍伐的数字。森林砍伐的数字是根据测地卫星Landsat于亚马逊雨林旱季时拍摄的100至220幅相片估计而得出。估计数字只考虑到损失了的亚马逊雨林生物群系，没有考虑到雨林中的天然草原或稀树草原的损失。根据INPE指出，于巴西境内的亚马逊雨林生物群系的原本面积为4,100,000平方公里，于2005年减少至3,403,000平方公里——损失达17.1%[4]。
环境学家所忧虑到的不单是森林遭破坏后对生物多样性的损害，更忧虑到森林遭破坏后植物所释出的碳元素可能会加速全球暖化。
亚马逊雨林的常绿森林占全球陆地主要碳元素产量的10%及生态系统碳元素储存量的10%[5]— 约为1.1 x 1011公吨碳元素[6]。于1975年至1996年间，亚马逊雨林的每1公顷面积每1年估计积存达0.62 ± 0.37吨碳元素[6]。因火灾而对亚马逊雨林造成的去森林化，使巴西成为其中一个温室气体排放量最高的地方之一。巴西每年排放约3亿公吨二氧化碳，当中2亿来自砍伐及焚烧亚马逊雨林。据英国卫报报道亚马逊雨林释放的二氧化碳比吸收的要多，据称它已经成为了二氧化碳气体的来源。[7]
一些环境学家提出保育雨林不单只有生物学上的动机，亦有其经济动机。若以可持续方式耕作水果、橡胶及木材，每1公顷的秘鲁亚马逊雨林价值约US$6820；若以非持续性方式耕作商业木材，则值约US$1000；若将林地改作牧草场，则只值US$148[8]，但这个假设被广泛地质疑。
巴西空军一直以来利用巴西航空工业公司 Embraer R-99监察机监测亚马逊雨林，此为亚马逊监控系统（SIVAM, Sistema de Vigilância da Amazônia）计划的一部份。于2004年7月的一个会议上，科学警告雨林将不能够维持以往每年吸收百万吨计的温室气体，原因是雨林遭破坏的速度正在加剧。单单于2003年，已有9,169平方英里的雨林被砍伐了。
单单在巴西，超过90个原住民部族于1900年代被殖民主义者摧毁，数百年来累积对雨林物种医学价值的知识亦除之散失。由于领土持续被森林砍伐破坏及生态灭绝，例如于秘鲁亚马逊[9]，本土的部族不断地消失。
有证据显示亚马逊雨林的植被在过去210,000年，经历末次盛冰期及冰蚀期（deglaciation），出现了重大的变化。
分析过亚马逊盘地古湖（paleolake）及冲积扇中的沉淀物，显示出盘地在末次盛冰期的降雨量比现时的为少，这几乎可以肯定是因为盘地潮湿的热带植被减少所造成[10]。对于当时植被减少的广泛程度，科学家有不同的争论。有科学家认为雨林萎缩至细小及分离的物种遗区（refugium），被空旷的森林及草原分隔着[11]；有科学则认为雨林依然完整，只是北部、东部及南部没有伸延至如现时的这么远[12]。这个争论实难以解决，原因是雨林研究工作实际上的限制，意味着数据取样可能与中央的亚马逊盘地出现偏差。以上两个的见解，都有合理的数据支持。
全球气候模式预测未来因温室气体排放所造成的气候变化，显示在降雨量严重减少及温度上升的情况下，亚马逊雨林可能无法维持，导致盘地上的雨林于公元2100年前几乎完全消失[13]。但是，不同的亚马逊盘地气候模型得出不同的降雨量估计结果，由轻微上升至严重下跌的结果都有[14]。结果指示出雨林在21世纪可能受到气候转变及去森林化的危害。
2005年，亚马逊经历100年来最严重的干旱[15]，正踏入连续第二年干旱[16]。2006年7月23日，英国《独立报》网站报导，林洞研究中心（英语：Woods Hole Research Center）（Woods Hole Research Center）总结指出，由于大量砍伐森林，导致亚马逊干旱，迅速将整个地区推向一个「引爆点」（英语：tipping point），届时雨林将无可挽回地开始死亡。森林已站在沙漠化的边缘，将对全球气候带来灾难性影响，世界可能灭亡[17] [18]。
自2019年起，亚马逊雨林因过量砍伐、环境因素、气候变化等问题频频发生火灾，截至2019年8月，亚马逊雨林于短短8个月时间内已发生了约4万宗火灾，较2018年同期增长77%。[19]美国国家航空暨太空总署（NASA）发布了几张在8月拍摄的卫星图像显示，朗多尼亚州和亚马逊州因火灾导致上空浓烟滚滚，这些灰烟在亚马逊河上空形成一条走廊，在巴西各地蔓延，甚至距离朗多尼亚州2200公里的圣保罗市，也受到森林火灾的烟雾影响，而落下「黑雨」[20]，经证实雨中存在燃烧颗粒。雨林火灾造成大量居住于雨林中的动物丧生。此次长达超过3星期的火灾没有得到巴西当地人的救援，当事件扬名国际后，巴西总统雅伊尔·博索纳罗备受遣责，欧洲市民亦纷纷上街示威望巴西尽力救火[21]，雅伊尔·博索纳罗亦因法国总统马克宏望于G7峰会上优先商讨亚马逊大火这项紧急状况而与其发生隔空骂战，雅伊尔·博索纳罗认为其在「干预巴西内政」及表示「巴西没有资源应付大火」[22][23]。而后来雅伊尔·博索纳罗亦在遭受全球施压下才下令军队救火。其他国家开始民众担忧巴西政府的无能及亚马逊雨林的未来安危。此次大火亦揭发了之前亚马逊雨林砍伐面积增加及雅伊尔·博索纳罗开发雨林等事故，惟遭博索纳罗本人否认而惹巴西国家太空研究院（英语：National Institute for Space Research）院长里卡多·加尔旺（Ricardo Galvao）反击，二人展开骂战[24]。后博索纳罗在各界压力下宣布全国在60日内不得以焚烧林木的方式清理农地。[25]
