安地斯山脉
目录
名称[编辑]
数据[编辑]
组成[编辑]
分布[编辑]
气候和水文[编辑]
矿脉[编辑]
参见[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
安地斯山脉（西班牙语：Cordillera de los Andes；奇楚亚语：Walla Antikuna），也称安弟斯山脉或安蒂斯山脉，是陆地上最长的山脉，位于南美洲的西岸，约7,000公里长 (或8,900公里长[1])，200至700公里宽（最宽的部份在南纬18度到20度之间），平均高度约4,000公尺，由北到南经过委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多、秘鲁、玻利维亚、智利及阿根廷等国。
安地斯山脉由于其中的地形凹陷（英语：depression (geology)），可以分为几个不同的区域。安地斯山脉中有几个高原，其中也有一些大城市，例如基多、波哥大、阿雷基帕、麦德林、苏克雷、梅里达市和拉巴。阿尔蒂普拉诺高原是世界第二大的高原，仅次于亚洲的青藏高原。安地斯山脉依气候可分为三区：热带安地斯（英语：Tropical Andes）、干安地斯（英语：Dry Andes）及湿安地斯（英语：Wet Andes）。
安地斯山脉最高峰是位在阿根廷境内的阿空加瓜山，高度6,962公尺，是美洲第一高峰，也是世界第一高的火山。因为地球自转产生的赤道隆起，赤道位置的地球半径会较其他地方要大，因此位于赤道附近的钦博拉索山是地表离地心最远的位置。世界最高的火山在安地斯山脉，包括高度为6,893公尺的奥霍斯-德尔萨拉多山，另外在安地斯山脉有五十座火山的高度超过6,000公尺。安第斯山脉中的奥霍斯-德尔萨拉多山是世界上最高的活火山，海拔6,891米。
安第斯山脉的名称来源尚不明了。通常认为其从奇楚亚语anti得名，意思是"东方"。例如Antisuyu（奇楚亚语"东区"之意），印加帝国其中一个组成部分。
安第斯山脉东北从特立尼达岛到南端的火地岛，长8,900公里[1][2]，几乎是喜玛拉雅山脉的三倍半；东西宽的平均是241公里，最宽处在阿里卡 (阿里卡省)（Arica）至圣他克卢斯之间，宽约750公里；整个山脉的平均海拔3,660米，大部分海拔在3,000米以上，有许多高峰山顶终年积雪，海拔超过6,000米。
安第斯山脉是陆地上最长的山脉，相对于海底及地球最长的山脉中洋脊（长约80,000公里）。
由白垩纪时代形成的花岗岩组成，是纳斯卡板块挤压折曲南美板块时所隆起的，属大洋地壳。学者认为，过去的2,800万年间，由地壳运动所造成的火山爆发与地震，将安第斯山脉的高度提升了1,500米。常见的火山岩「安山岩」，命名即来自安地斯山脉。
属科迪勒拉山系，从智利的最南端合恩角，穿越阿根廷、玻利维亚、秘鲁、厄瓜多尔和哥伦比亚。在委内瑞拉，安第斯山脉分成三个不同的山脉，其中一条山脉一直延伸到太平洋海岸。
学者常将安地斯山分为北中南三段：
安地斯山脉的气候会随纬度、海拔以及和海的距离而有显着变化。温度、气压以及湿度都会随海拔提高而下降。安地斯山脉的南部多雨而凉爽，中部干燥，北部多雨而温暖，在哥伦比亚的平均温度为摄氏18度。已经知道此地区的气候会在较短距离会有明显的变化，例如山顶会降雪的科托帕希峰和热带雨林之间只有几哩的距离。安地斯山脉对邻近地区的气候也有很大的影响。雪线依地区而不同，热带的厄瓜多尔、哥伦比亚、委内瑞拉和秘鲁北部的安第斯山脉，雪线约在海拔3,450至4,800公尺之间，在秘鲁南部到智利北部南纬30度这带较干燥的区域，雪线升到海拔4,800至5,200公尺之间，在南纬32度的阿空加瓜山，雪线降至海拔4,500公尺，在南纬40度降至海拔2,000公尺，在南纬50度降至海拔500公尺，在南纬55度的火地群岛，雪线只有海拔300公尺，从南纬50度起，有许多大的冰川甚至会延伸到海平面[3]。
智利和阿根廷的安地斯山脉可以分为二区：干安地斯（英语：Dry Andes）及湿安地斯（英语：Wet Andes）。干安地斯由阿他加马沙漠延伸至马乌莱河的区域，其降雨更为零星，且其温度变化强烈。
在智利及阿根廷门多萨省的安地斯山脉，由于高度曝露在太阳光下，岩石冰河（英语：rock glacier）较大，也比一般冰河要常见[4]。
虽然降水量会随着海拔而增加，但在近7,000公尺高的安地斯山顶仍有半干燥气候的地区，干燥的草原型气候是南纬32-34度的亚热带地区常见的天气型态。因在山谷的底部只有灌木生长，无法长成树林。像Plomo冰河及Horcones冰河等当地最大的冰河不会超过10公里，而且其冰层很薄。但在二万年前的冰河时期，其长度是现在十倍[5][6]。阿空加瓜山（海拔6,962公尺）、Tupungato山（海拔6,550公尺）和Nevado Juncal山（海拔6,110公尺）距离数十公里远，之间透过冰川网路相接。其树枝状的冰川长112.5公里，超过1,020公尺厚，海拔落差可到5,150公尺。气候冰川雪线（ELA）现在是在海拔4,600公尺，但冰河时期曾低到海拔3,200公尺[5][7][8][9][10][11][12][13][14]。
安地斯山脉矿脉丰富，特别是铜矿，世界最大的地下铜矿采矿场就在此山脉中，在地底深达1,200米，采矿坑道总长超过2,000多公里。
自西班牙殖民南美时，安地斯山脉即以其丰富的矿量而闻名。虽然安第斯印第安人之前就会用金及其他金属制作饰器，但一直到西班牙殖民时期起才开始大规模的开采。玻利维亚的波托西以及秘鲁的塞罗德帕斯科曾是西班牙帝国的主要矿产区。拉布拉他河及阿根廷都因为波托西的银矿而得名。
现在智利和秘鲁是世界产铜第一大及第三大的国家。秘鲁的亚纳科查（英语：Yanacocha）是世界第一大金矿区。玻利维亚的安第斯山脉主要产锡，以往曾经产银，而且对十七世纪欧洲的物价革命有很大的影响。
安地斯山脉采矿的历史很久，从十六世纪波托西的银矿到最近在智利丘基卡马塔铜矿和埃斯孔迪达铜矿，以及秘鲁的托基伯拉矿（英语：Toquepala mine），其他像铁、金等金属及其他非金属资源也相关丰富。
