足球
目录
历史[编辑]
常见技战术[编辑]
规则[编辑]
足球协会[编辑]
足球比赛[编辑]
足球装备[编辑]
职业足球[编辑]
球星[编辑]
球迷[编辑]
场上发生的问题[编辑]
足球带给人类的影响[编辑]
足球题材的作品[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
古代足球[编辑]
现代足球[编辑]
基本技术[编辑]
比赛战术[编辑]
场地[编辑]
球员[编辑]
装备[编辑]
裁判[编辑]
警告和处罚[编辑]
其他[编辑]
赛事名次比序[编辑]
宗教冲突或种族歧视[编辑]
违反公平比赛竞争的行为[编辑]
球员或球迷的不当行为[编辑]
手机游戏[编辑]
电脑游戏[编辑]
电影[编辑]
电视剧[编辑]
动画[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
中锋[编辑]
前锋[编辑]
边锋[编辑]
守门员[编辑]
中后卫[编辑]
清道夫[编辑]
边后卫[编辑]
翼卫[编辑]
后腰[编辑]
中前卫[编辑]
前腰[编辑]
红牌离场的犯规[编辑]
足球（football）主要专指英式足球，官方名为协会足球（association football，简称soccer），是一种世界流行的团体球类运动，也是所有体育运动中最受欢迎、接受度最高、普及面最广的一种，被誉为“世界游戏”（The World Game）。
标准的足球比赛由两队各派十一名队员参与，包括十名球员及一名守门员，互相在长方形的草地球场上互相对抗、互相进攻。除守门员可在己方禁区内利用手部触球外，其他球员只能运用手部以外的身体部位碰触球（开界外球例外），比赛目的是尽量将球射入对方的球门内，每射入一球就可以得到一分，当比赛完毕后，得分最多的一队则代表胜出。比赛持续时间为两个等长的半场，每半场为四十五分钟，共九十分钟。比赛规定时间内得分相同，则须看比赛章则而定，可以抽签、加时（三十分钟延长赛）或互射十二码罚球等形式比赛分出高下。如果是联赛的话得分相同则计和局。
2004年，国际足球总会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形。而现代足球运动就起源于英国。足球因在当今世界上开展之广、影响之大，被认为是世界第一运动。
古代足球出现于中国战国时代的蹴鞠[1]，与同时代的古希腊人与古罗马玩的古希腊足球（英语：Harpastum）[2]。2004年初，经国际足联的确认[3]，古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，亚洲足球联盟秘书长维拉潘（英语：Peter Velappan）颁发了起源纪念杯和证书。
早在2300多年前(公元前285年)，蹴鞠就已经诞生，而且流行于中国临淄(今山东省淄博市临淄区)。最早确切可信的文字记载这项运动者，当属《战国策》和《史记》，当时它以具有军事性和娱乐性双重性质的活动而被记录下来。其后经过改良令蹴鞠慢慢普及，到了隋、唐时代，蹴鞠和佛教一起传到了日本，今日日语及韩文中仍可见称足球为「蹴球」的用法，这便是受到中国的影响。
在淄博齐国历史博物馆中的一张地图上，一条细线从中国延伸至埃及，然后至欧洲的希腊、罗马和法国，最终止于英格兰。但国际专家对此种说法表示怀疑，指出蹴鞠与足球之间难以联系，蹴鞠出现大约同期也有同类运动，如古希腊足球，并对国际足联的动机提出质疑。将某种物体踢来踢去是人类常见的活动，世界各地区、各民族也许都进行过此种活动，这并不能证明他们就是足球的发明者。[4]
现代足球被认为起源于19世纪中期的英国，最早的职业联赛也在同地开始。1863年10月26日，世界第一个正式的足球组织英格兰足球协会（The Football Association）在英国首都伦敦成立，这一天也被作为现代足球运动的诞生日。此后，足球运动在全球广泛传播。而现代足球运动的比赛规章，皆基于当时的英格兰足球协会比赛规章演化而成。
因为发展于英格兰北部拉格比公校的变种——拉格比足球率先在1845年确立了统一规则并也以“足球”自称，为了与其区别，英格兰足协将普通足球返璞命名为“协会足球”（association football）。因为这个称呼读音太长，因此民间按照当时牛津大学的截音习惯将其中的第一个辅音节“-soc-”附加了后缀“-er”后创造了一个简化的新词“soccer”。这个词也成为了橄榄球类运动比较流行的地区（比如美国、加拿大、澳大利亚、新西兰、南非）以及受美国文化影响较深的国家（比如日本）对足球的称呼。
目前，欧洲与南美洲被公认为足球水准最高的两大洲，主要的足球强国都集中在这两个洲，足球在这两大洲都有着举足轻重的地位。欧洲足球流派技术简练实用，注重配合，个人素质上力量强，速度快，作风硬朗，以西班牙、葡萄牙、德国、意大利、法国、荷兰、英格兰，比利时等为代表，欧洲拥有世界上最高水准的职业联赛，尤以德甲，意甲，西甲，英超，法甲并称五大联赛。南美洲足球流派则讲究个人技术，注重短传配合和个人突破，以巴西、阿根廷、乌拉圭、哥伦比亚等为代表。所以目前世界杯冠军亦只集中于这两个洲。
在其他洲方面，除了亚洲，大洋洲以外，其他洲的足球盛行程度也尚称平均。长期以来，足球在北美洲发展缓慢，在美国和加拿大都不是第一运动，但近些年美国的足球水准有了很大提升，足球在社会青年一代中的地位连年大幅度的提高，美国职业足球大联盟亦吸引了越来越多的观众，令美国成为一个潜在的足球大国；而在中美洲的大多数国家足球均为第一运动，而且实力不俗，最强的球队是墨西哥。
而大洋洲则以新西兰独强，其他国家足球水准很低。虽然澳洲的实力强于新西兰，但已在2006年脱离大洋洲足协加入了亚足联，属亚洲。
足球在非洲是第一运动，而且非洲尤其是西部非洲是近年足球水准进步最快的地区，埃及，尼日利亚、塞内加尔、科特迪瓦、喀麦隆、加纳近几年涌现出不少优秀球员。
足球在亚洲地区也非常盛行，但大多数国家足球水准并不高。近年随着澳洲的加入，亚洲足球有了一定的进步，在2010年南非举行的世界杯比赛上，有2支亚洲球队打进淘汰赛。目前亚洲实力比较突出的球队有澳洲、沙特阿拉伯、伊朗、日本和南韩。
足球比赛时常见的战术有：
足球比赛中除了守门员可以在己方禁区内利用手部接触足球外，球场上每名球员只可以利用手部以外的其他身体部位碰触球（开界外球例外），否则称为「手球」，属于犯规，甚至有可能被球证判以黄牌或红牌。
十一人制，足球比赛参赛双方各有十一名球员，包括一名守门员，三到五名后卫，二到五名中场，一到三名前锋球员组成。而大型比赛参赛双方另外会有几名（五至八名）后备球员负责替补， 一场正式比赛中最多可以换三个人，2016年起如果比赛进入加时赛则再获得一个换人名额。友谊赛替补次数无限制。替换下场的球员不可以再重新返回球场作赛。
五人制比赛，双方拥有五名球员，包括一名防守球员和四位进攻球员。
中锋（Centre Forward，CF）或称柱趸式中锋，通常都比较高大，可以头锤和脚打门。他们通常倚靠头锤顶入传中球得分，或使用身体和力量护球以制造攻门机会。通常由站桩式中锋或柔性站桩式中锋担任。
前锋（Striker）( FW )亦称机会把握型前锋，顾名思义是善于把握进球机会的前锋，他们不一定有良好远射技术、不一定快速，但却善于处理临门一脚或一头。他们分为左前锋、右前锋和中前锋，而部分球员属于窜扰性中锋身型上比较细小，需要盘扭技术和速度。他们的任务是进球和为柱趸制造机会。这些细小的射手多数倚仗速度接应直线传送，而不会像柱趸般背对龙门控球。通常由射手型前锋或窜扰性前锋担任。
边锋（Winger）( Left Winger-左边锋『LW』）（Right Winger-右边锋『RW』）亦可归类作前锋球员。自从蓝西爵士的英格兰国家队“无翼奇迹”（Wingless Wonders） — 以无边锋的阵式夺得1966年世界杯后，纯边锋这位置的球员已愈来愈少。边锋的职责就是将球从禁区两侧传入禁区（传中），为前锋制造进球机会。通常他们都会以速度或带球压过对方的边后卫。边锋通常也不会负责防守。
边进攻/正/防守中场(Left Attack Midfielder-左进攻中场),(Right Attack Midfielder-右进攻中场),(Left Midfielder-左中场),(Right Midfielder-右中场),(Left Defensive Midfielder-左防守中场),(Right Defensive Midfielder-右防守中场)是边锋的进化版本。边中场会负责传中，但亦会负责中场两侧的防守。他们还会控球在脚，让身后的边后卫(Wing Back)作叠瓦式助攻，还会在球场两侧为其他中路中场球员提供更多的传球选择。但是，边锋和边进攻中场的分别越趋模糊 — 很多的边进攻中场还是会被视为边锋。
但边锋这位置又有复兴的趋势，因禁区内的单箭头需要两边中场的支援。
当代出色的边锋/边进攻/正/防守中场包括：内马尔、迪马利亚、加里夫·巴利、文仙尼、维辛迪、哥利斯马、罗宾奴、洛宾、费高、列贝利、杰斯、祖亚昆、禾确特、拿斯利、大卫·施华、莱斯、阿历斯·山齐士、夏萨特等。当然，当今两大球星基斯坦奴·朗拿度、美斯也属此型的强者，但二人俱具备比翼锋更多更强大的能力，并不止于此。另外，虽然碧咸并非传统的翼锋，但他在右翼位置却具备了无人能及的传中能力，乃是边中场的异数。
守门员（Goalkeeper，GK）主要工作是在比赛中用身体各个部分（如手、脚）阻止对方球员攻入己方的球门。
足球比赛的守门员是唯一能用手触球的球员，但只限在禁区内，否则被视为犯规。守门员比赛服装须与己方球员不同，以便分辨身分。对守门员的信任感是建立在避免出现失误和惊险扑救的基础之上。优秀守门员应不被失误所困扰，并从中吸取经验教训。一次失误或一次惊险扑救，绝不是判断守门员能力的唯一标准。但最基本要素是，必须身手敏捷、反应迅速，有判断力及有良好的扑救技术。此外，弹跳力和高大的身材也是一个优势。
中后卫（Center Back『CB』），位置处于守门员的前方及左右后卫之间，活动范围在于中后场，属于全队防守力量的核心，主要职责是阻止对方球员策动攻势并同时封锁在对方控球之下进入本方的禁区位置。最常用的4-4-2阵形中多数球队使用两名球员作为中后卫（也有三中卫战术），驻守在守门员前面。中后卫的两个主要职责是要以“人盯人”战术紧贴着对方的攻击球员，并负责弥补防守线出现的漏洞。
中后卫通常身材高大，头球能力和抢断技术出众。他们阅读比赛的能力也是一流的。大多数时候，处在重压下的中后卫很少选择控球或是传球，他们通常只是把球从危险区域解围。不过一直以来，一位优秀中卫所能做的往往不仅限于此，他们中的不少人往往还有一些个人擅长的其他技术（例如长传、定位球、插上头球攻门等）。
中后卫有时又被称作Centre Half。20世纪早期，在当时最流行的2-3-5阵形中，中间的三名球员被叫作中前卫（Half Backs）。随着后来阵形的不断改良，位置最中央的中前卫球员位置后移到后防线，演变成了中卫之一。
清道夫（Sweeper），比一般后卫有更多的功能，例如把对方的传送清走。他们的位置比其他负责人盯人的后卫较有流动性，所以这个位置亦可称为自由人（Libero，意大利语中指自由）。出任这位置的人必须比一般后卫拥有更高的球赛阅读能力。清道夫有时亦会负责策动反击，所以他的控球和传球能力亦比一般后卫的要求更高。但有时，他亦只是一个纯粹负责防守的球员。例如在1960年代意大利国家队使用的防守系统十字联防（Catenaccio）中，清道夫仅负责将敌方传球清走；而1980年代至1990年代的AC米兰和意大利国家队的队长弗兰科·巴雷西则成为一个现代“自由人”的代表人物，他可以在防守的同时于比赛中策划更多的进攻，成为一名后场的组织者和球队的领袖，并为意大利国家队获得世界杯的季军和亚军，更成为不可一世的米兰王朝中的灵魂和中后卫力量。随着弗兰科·巴雷西在这一位置的成功，其他很多球队亦出现多名优秀球员，如德国的马蒂亚斯·萨默尔等。
边后卫（Fullback），是负责球场两侧防守的球员。 他们主要任务是阻碍对方球员把球从边线传入禁区。在某些防守体系里，他们也会负责盯防。大多数边后卫都会后上助攻传中，令球队的进攻方式更立体。
以往纯后卫（2-3-5阵式中的"2"）的角色现已由中后卫负责。因为比赛的演变，以往的纯后卫被移至球场两侧，对技术的要求亦有所不同。现代的边后卫通常都要拥有高速度、铲截能力和充沛体力以便在边线助守助攻。
翼卫（Wingback），就是负起更多助攻责任的边后卫。他们通常都出现在3-5-2阵式当中，亦可视之为中场球员。由于这是一个集后卫与边前卫于一身的位置，所以出任翼卫的需要更多的体力。由于他们身后有三名中后卫专注防守，人们都预计他们会偏重于上前助攻多于防守。
防守中场或后腰（Defensive Midfielder）是指专门负责防守的中场球员，于中场负责阻截对手攻势，然后将球交予队友发动攻势。
正中场或中前卫（Central Midfielder），此类球员包括效力加纳时的埃辛、杰拉德、斯科尔斯、卡里克、哈维、大卫·皮萨罗及德罗西。他们是球队主力的大脑，经常负责派球给前锋和边锋或前腰等较有攻击性的球员，亦有时会进入后防，进行防守工作，是个辅助性极高的位置。
前腰，或称为攻击型中场（Attacking Midfielder），专门负责组织进攻，制造机会予前锋，或亲自攻门。胜任这位置的球员都拥有良好的传球和阅读球赛能力，在适当时候传球予前锋攻门；也需要全面的个人技术以作个人突破，协助进攻。不少前腰也具备优异的远射能力，经常作出令对手难以防备的远距离打门。
球员必须的基本装备包括以下个别项目(国际足协球例，第四章)：
足球比赛中有1名主裁判和2名助理裁判，责任是在整场90分钟的比赛中根据球例判罚球员。另外还有一名第四官员，作为替补。部分赛事另有两名底线裁判。
此记录在国际足协球例，第十二章。
比赛中球员如触犯下列任何一项时，必须被黄牌警告：
一名后备球员或已被换出的球员如触犯下列任何一项时，必须被黄牌警告：
一名被红牌驱逐离场的球员，后备球员或已被替换的球员，必须离开比赛场地及技术指导区域。除在场球员，后备球员、领队及教练团如有触犯球例同样可以被红牌驱逐离场。后备球员领红与在场球员领红一样不能参与之后继续进行的赛事。如领队或教练团领红则必须离开技术指导区，但可以将其旨意传达给在场的教练团。
足球协会也称“足球联合会”，一般是管理足球球员纪律，球员转会还有比赛筹办，联赛组织的机构。现时管理全球各地足球运动的组织是国际足球联合会(FIFA)，总部设于瑞士苏黎世。并且每四年举办一届世界杯足球赛，是世界球坛盛事之一。
国际足联由六个地区性足球协会组成，他们分别管辖世界六大洲的足球事务：
此外，大部分国家也有自己本国的足球协会。
各种足球比赛里，最有影响力的是世界杯足球赛，每四年举办一届，1930年由乌拉圭开始举办第一届，因为二战停办了两届，从1950年开始到现在一直没有间断过。成绩最好的是参赛次数最多（共18次）的国家队巴西国家足球队共五次冠军，意大利国家足球队及德国国家足球队各获得四次冠军，阿根廷国家足球队、乌拉圭、法国各获得两次冠军，英格兰、西班牙各一次。
其他的国际性赛事如奥运会足球比赛则是奥林匹克运动会的比赛项目中历史较悠久的项目之一。洲际的比赛则以欧洲足球锦标赛的水平最高，影响最大。
很多国家每年在本国内还有各种足球俱乐部之间的足球联赛。其中意甲、英超、西甲、德甲、法甲由于开办时间久，有上百年历史，球队引进外国球员没有较多的限制，从而吸引了各国顶级球员加盟，有“五大联赛”之称。俱乐部对阵最为精彩的要属同城德比，在同一座城市下，有两支不同球队竞争，比赛的激烈程度非常高。着名的有米兰德比，AC米兰与国际米兰和布宜诺斯艾利斯德比（河床和博卡青年）。巴塞罗那与皇家马德里的比赛也被称为西甲“国家德比”。英格兰足球超级联赛过往17年的冠军队伍由曼联、曼城、布莱克本流浪者、切尔西、李斯特城与阿森纳六支球队包办。
此外，各国俱乐部之间也有比赛，例如每年举行一次的洲际杯足球赛，参加比赛的是当年度欧洲俱乐部冠军和南美解放者杯冠军，现时赛事己改为世界冠军球会杯，并且邀请全球六大洲的冠军球会参与，令赛事更具国际化。
如果积分名次相同，通常会按下列比序：
在足球比赛初期的条例没有规限足球的大小轻重，只要是圆球形即可。直到19世纪70年代开始作出规定，圆球的周长需在69-74公分之间。现代足球广泛使用的设计款式是皮制的截角二十面体，充气后十分接近正常球体。
1970年起，世界杯专用球指定由德国的阿迪达斯公司提供设计。
随着足球俱乐部的兴起，足球开始走向职业化和专业化。许多球员也变成了职业足球运动员，踢球成了谋生的一手段。欧洲和南美洲是世界上足球职业化程度最高的地区。
着名的足球运动员有时代表着一个足球时代，或者是一个国家足球的象征，如荷兰国家足球队的约翰·克鲁伊夫代表着“全攻全守”足球打法的一个时代，意大利国家足球队的迪诺·佐夫代表着“钢筋混凝土式防守”打法兴起的一个时代。往往一个球队因为拥有他们而所向披靡，因为失去他们而十分消沉。
而巴西国家足球队的贝利又被认为是“第一代球王”，阿根廷国家足球队的马拉多纳被认为是“第二代球王”。着名足球运动员，特别是中场核心，全场球队的组织者，一般都身穿10号球衣，如贝利、马拉多纳、济科、柏天尼、巴治奥、施丹、朗拿甸奴和美斯等。
除了有娴熟的球技可以称为球星外，也有因为外表英俊而在时尚界出名引领世界时尚潮流的球星，如英国足球运动员大卫·贝克汉姆，他的精准的传球与能够直接破门的任意球功夫虽然是他出名的最主要因素，但由于外表英俊，他在世界各地拥有着不少专门追星的“明星迷”追随者，引领发型潮流。
2002年后，巴西的卡卡和朗拿甸奴在AC米兰和巴塞罗那获得成功，成为续碧咸后另外两个广受欢迎的潮流球星，其中朗拿甸奴的年度广告收入更高于碧咸。7次荣获金球奖的利昂内尔·梅西（阿根廷）[6]，克里斯蒂亚诺·罗纳尔多（葡萄牙），夏萨特（比利时），内马尔（巴西），麦巴比 （法国）亦为近年来球迷们所最喜爱的球星之一。
一些球星，如巴雷西，马尔蒂尼，吉格斯，斯科尔斯，加里·内维尔，普约尔，托迪等，在其足球生涯中会一直只效力于一家球会，得到球迷以及球队甚至于对手的广泛尊重，被称之为“传奇球星”。
足球运动如此的受欢迎，与球迷的狂热分不开。当有自己喜爱的球队参加比赛时，足迷会穿上球队的服装当场助威，口中整齐的喊着助威口号（例如着名的Olé, Olé, Olé），甚至脸上涂上油彩。甚而有发生因为过分激动而死于看台之上的例子。
然而，一些个别球迷的行径导致暴力的发生，这些人被称为足球流氓。
因为场上有不同国家、种族、宗教信仰等的人在比赛，常常发生冲突。
FIFA严禁种族歧视、因激烈行径造成比赛中断的行为，但违规情形仍经常发生。以下是违规情形或争议的举例：
现代足球对人类的文化领域充满广泛的影响力，相隔四年一次的世界杯足球赛是人类最受到重视与欢迎的体育赛事，在观众人数，财政收入等方面甚至要远远超过奥运会，是世界上最受欢迎的单项体育赛事。而代表欧洲最高水准的欧洲国家杯的影响力不仅限于欧陆地区，更加得到亚洲，美洲，澳洲等地的球迷欢迎。一些欧洲国家的足球联赛，如意大利足球甲级联赛，英格兰足球超级联赛等，近三十年中在世界各地广受欢迎。进入1990年代后，欧洲冠军联赛在商业模式上取得相当程度的成功，成爲了世界上单项奖金最为丰厚的体育赛事之一，每年有数十亿观众通过电视转播收看比赛，影响力亦不仅仅局限于欧洲地区。
足球的影响力在一些国家包含在了政治领域，如1969年6月，萨尔瓦多和洪都拉斯就因为足球而引发了一场国与国之间的战争。而在第一次世界大战中，英国和德国的士兵不顾对战影响，在圣诞节休战中曾经在占领区界线处举行足球比赛。在和平年代，足球比赛通常被一些国家的民众以及首脑认为是战胜另一国最直接的手段之一，通常世界杯，欧洲杯的比赛，都会吸引一大批国家元首观看，甚至一些国家元首直接参与到足球领域，如意大利总理贝卢斯科尼就长时间担任AC米兰足球俱乐部主席；一些球员，如利比里亚的前AC米兰球星乔治·维阿，曾参加利比里亚的总统大选，最后只以微弱的差距败北。2017年利比里亚大选中获得胜利，成为第一位出身于职业足球员的总统。更有很多政治人物公开表示过自己最喜欢足球，比如中国的贺龙，邓小平，温家宝乃至习近平[13]，胡锦涛等人。
在一些国家，特别是欧洲和南美洲，一些球迷团体的历史甚至同球队一样超过百年，甚至在一支球队中滋生出一种类似于宗教的不同球迷派系，在他们其中，可以支持一些本队的球员，球队管理层人士，亦可能反对一些管理层人士甚至是球员。
