心血管疾病
目录
风险因素[编辑]
防止[编辑]
治疗[编辑]
研究[编辑]
参见[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
心血管疾病（英语：Cardiovascular disease，缩写：CVD）指的是关于心脏或血管的疾病[2]，又称为循环系统疾病、回圈系统疾病。常见的心血管疾病包括冠状动脉症候群、中风、高血压性心脏病（英语：hypertensive heart disease）、风湿性心脏病、动脉瘤、心肌病变、心房颤动、先天性心脏病、心内膜炎、以及周边动脉阻塞性疾病等等[2][4]。
不同疾病的致病机理都不同。缺血性心脏病、中风及周边动脉阻塞都和粥状动脉硬化有关。它可能是由高血压、抽烟、糖尿病、缺乏运动、肥胖、高血脂、饮食习惯不良以及过量饮酒等因素造成。心血管疾病所造成的死亡当中，由高血压造成的占13%，抽烟造成的占9%，糖尿病造成的占6%，缺乏运动占6％，肥胖占5%。其他可能的因素还有风湿性心脏病，这是由链球菌感染喉咙后缺乏适当治疗所导致[2]。
估计有九成的心血管疾病是可以预防的[5]。可以借着减少风险因子来预防动脉硬化，比方说健康饮食（英语：Human nutrition）、规律运动、戒烟与控制饮酒量[2]。控制血压与糖尿病也对心血管健康有帮助[2]。用抗生素治疗链球菌咽喉炎能减少发生风湿性心脏病的机会[6]。健康的人服用阿斯匹灵对心血管健康的影响尚未有定论[7][8]。美国预防服务工作小组（英语：United States Preventive Services Task Force）。不建议55岁以下的女性与45岁以下的男性为预防心血管疾病服用阿斯匹灵，年纪高于此标准的人则视个人状况而定可能适合使用阿斯匹灵[9]。对已患有心血管疾病的人而言，接受治疗也能改善预后[2]。
心血管疾病是全球最常见的死因之一[2]，除了非洲之外心血管疾病在死因排行中都名列前茅[2]。2013年心血管疾病共夺走了1,730万条生命（总死亡数的31.%），比起1990年的1,230万（总死亡数的25.8%）提升了不少[4]。1970年代起，在发展中国家里不管哪个年龄层因心血管疾病的死亡率都在上升，相对而言在多数已开发国家中心血管疾病造成的死亡则在下降[10][11]。冠状动脉症候群与中风造成的死亡在男性中占总心血管疾病死亡数的80%，在女性也占了75%[2]。大多数的心血管疾病好发于年纪较长的成年人。超过7千1百万的美国人有着心血管问题[12]。其中20到40岁的人有11%患有心血管疾病；40到60岁则有37%；60到80岁有71%；80岁以上的人患有心血管疾病的比率则高达85%[13]。在已开发国家中，因心血管疾病死亡的平均年龄是80岁，但在发展中国家则仅为68岁[10]。男性心血管疾病发作的年龄比女性平均要早7到10年[14]。
导致心血管疾病的风险因素有以下各种：[12]
虽然男性患上心血管疾病的比率较女性高，但在工业国家这仍是女性的头号健康问题。在更年期后，女性患病的风险可以比过男性。荷尔蒙补充疗法可以减轻部份后更年期的问题，但心血管疾病的患病风险却似乎因而增加。
要防止心血管疾病，就要修正上述的风险因素。有些因素，如年龄、性别、遗传基因及家族历史都不能更改，但经由基因检测筛检出心血管脆弱基因，及早预防能有效降低发病机会。停止吸烟是其中一种最有效及容易修正的因素。经常性的有氧运动加上健康的饮食习惯，可以改善脂蛋白的水平。如果不能，医生可以处方减低胆固醇的药物，如他汀等，这种用药亦可以有额外的保护作用。阿司匹林亦是另一种处方的药物，它可以减低导致心肌梗死及中风的血凝的形成。这些都是一般给予患有一种或以上风险因素的病人的处方。
其中一种经常被疏忽去消除心血管疾病风险的方法是维持总胆固醇水平低于150。有研究指总胆固醇水平低于150的人甚少患上冠心病。[15]
每星期最少吃两次油性鱼类可以帮助减低突然死亡及心律不整的机率。[16]橄揽油亦可以有最好的帮助。研究个别心脏细胞显示脂肪酸阻止心脏内多余的钠及钙，这些都是引起心脏调律的危险及不可测的改变。[16]
详细可参阅饮食与心脏病。
心血管疾病的治疗须视乎每一个病人的征状，但有效的治疗包括以上提及的防止性生活方式。药物如抗高血压药、阿司匹林及他汀等降胆固醇药物都有帮助。[17]在某些情况下，心脏冠状动脉搭桥手术或血管成形术可以保证重开、修补或更换受损的血管。
所有心血管疾病的成因、防止及治疗都是医学研究的重要范畴，有超过数百个的科学研究在每星期刊登。
低等炎症引致动脉硬化的关联与其可能的介入都是现时着重的焦点。C反应蛋白是可以引致炎症，并且在高心血管疾病风险的病人血液中有上升的水平。但它对造成病症仍然是在讨论阶段。
现时正在进行研究的范畴包括有因肺炎衣原体的感染与冠心病的关联。但这个关联在使用抗生素失效后已被认为较少可能。[17]
医学导航: 产科
生理/发育/薄膜（英语：Template:Extraembryonic and fetal membranes）
病理/条件源/母体传递（英语：Template:Diseases of maternal transmission）, 齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for obstetrics）
手术（英语：Template:Obstetrical procedures）, 药物(2A（英语：Template:Oxytocics）/G2C)
