基督教
目录
历史[编辑]
基督教经典[编辑]
共同信仰[编辑]
宗教比较[编辑]
信徒生活[编辑]
人口统计[编辑]
批评与护教行为[编辑]
对文化的影响[编辑]
重要人物[编辑]
重要城市[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
信仰起源[编辑]
教会建立[编辑]
早期教会[编辑]
罗马帝国国教[编辑]
中世纪前期[编辑]
中世纪中叶[编辑]
中世纪晚期[编辑]
新教改革[编辑]
启蒙运动至今[编辑]
旧约圣经[编辑]
新约圣经[编辑]
对圣经内容的观点与论述[编辑]
神学教义[编辑]
人伦道德[编辑]
传播[编辑]
弥撒、礼拜与聚会[编辑]
婚姻与家庭[编辑]
工作与教育[编辑]
教会组织[编辑]
基督教与暴力[编辑]
基督教与科学和自由意志的争议[编辑]
初期[编辑]
教父时期[编辑]
中世纪[编辑]
宗教改革以来[编辑]
线上圣经[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
基督教是信仰耶稣基督为神之子与救世主（弥赛亚）的一神教。起源于西亚的巴勒斯坦地区，以耶稣所传扬福音及其事迹节录为《新约圣经》，并合并犹太教圣经（塔纳赫）为《旧约圣经》，整合成《圣经》做为其宗教经典，其中以《新约圣经》为信徒的生活及行为指引[1][2]，信徒称为基督徒，基督徒组成的团体则称为教会或基督教会。现今亦与伊斯兰教、佛教共同视为世界三大宗教。其分为天主教、东正教、新教等三大派系，但因历史发展的缘故，汉语所称的「基督教」常专指基督新教，基督教整体则又另以「基督宗教」或「基督信仰」称之，而本文所指的基督教为「基督宗教」。
基督教的共同信仰认为神创造了世界，并照自己的形像造人，由人来管理世界[3]，世人后来由于选择犯罪而堕落，带来了死亡；圣父派遣圣子耶稣基督以道成肉身，传扬真理，并因世人的罪被钉死在十字架上，三天后死裏复活且升天，赐下圣灵与信徒同在；基督为了替世人赎罪而死，信徒因此得到拯救并永生。
按照教会在4世纪的历史纪载，第一个教会在耶稣升天与圣灵降临（约公元30至33年）后由耶稣的使徒建立，之后耶稣的使徒及信徒们不断向外传扬教义，并快速在当时管辖巴勒斯坦地区（犹太行省／希律王朝）的罗马帝国境内及周边地区传播；虽曾长期遭相信罗马神话多神论的罗马帝国政府迫害，基督教最终于公元313年由罗马皇帝君士坦丁大帝宣布合法化，史称「米兰敕令」，狄奥多西大帝时更定为罗马帝国的国教，即「萨洛尼卡敕令」，至此成为西方世界的主要宗教。之后因罗马帝国分裂后西方世界东西部的差异化发展，导致11世纪发生东西教会大分裂，形成以教宗为首的公教会（天主教）、以及君士坦丁堡普世牧首为首的正教会（东正教）。16世纪时，因为对赎罪券的反感，由马丁·路德掀起德意志宗教改革之后，西欧神学家们又爆发了反对教廷权威的宗教改革运动，如马丁·路德（信义宗，又称路德派）、约翰·喀尔文（归正宗，又称喀尔文派）、乌里希·慈运理（影响日后的许多宗派，如重洗派）等神学家与英国国王亨利八世（圣公宗，又称安立甘宗、英国国教）先后脱离天主教而自行开山立派，这些教派即为后世所统称的基督新教。
基督教虽起源于中东，但在7世纪创立的伊斯兰教兴起后，今日在当地的基督徒人口反而非常的少。由于基督教重视传教事业（又称为「大使命」），加上西方国家自地理大发现以来对世界经济及文化发展上强势的影响力，使得基督教的传布范围遍及全世界，基督教文化更成为世界许多文明的重要骨干。2012年的研究估计全球约31.5%的人口信仰基督教，信徒人口逾21.7亿人，为世上信仰人口最多的宗教，三大宗派中又以天主教的信徒占约半数最多；基督徒人数最多的国家则是美国及巴西，各别信徒数目达2.4亿与1.7亿人[4][5]，多数信徒居住于非洲及拉丁美洲国家，原为信仰基督教多数的西欧和北美则稳定下降中，东欧国家主要信仰发源于东罗马帝国传统的东正教，然而现代土耳其已伊斯兰化，前苏联国家则因为共产政权时期信奉无神论，使东正教信众减少，至今稍渐恢复。
基督教由耶稣以犹太教为基础改良而来，故基督教和犹太教信仰同样的主神耶和华，基督教也继承犹太教大多数的教义和世界观，例如基督教的旧约圣经即是犹太教的塔纳赫。《旧约圣经·创世纪》记载，在创世之初，神创造的亚当和夏娃选择了相信蛇，而不相信神，于是他们犯罪堕落了。[6]后来的人常常悖逆、遗忘、扭曲神的真义。但神不放弃人，祂派自己的独生爱子耶稣基督，将真义的信仰完全彰显出来。[7]根据新约圣经，在公元元年罗马帝国境内的自治王国犹太希律王国（英语：Herodian Kingdom of Judea），童贞女马利亚因圣灵感孕，生下耶稣。耶稣的门徒承认耶稣便是神的独生子，从三十岁开始传道爱神和爱人的道理，并解释人必须以此福音行事，借此得到神给予的永生。传道三年以后，他被犹太公会祭司控告，告上当时罗马帝国驻犹太行省的第5任总督彼拉多那里然后被判处死刑，被钉死在十字架上。门徒见证，耶稣的死，达成了耶稣降世的目的——「为人的罪付上赎价」。他死后第三日复活，显现于祂的门徒面前四十天之久，最后升天，坐在父神的右边。耶稣告诉祂的门徒：祂还要荣耀再来，审判一切的活人死人，信他的人将不至灭亡，反得永生[8]，不信的人将与神隔绝，永远沉沦。[9] [10]
教会组织的建立是从耶稣受难的时候，祂的门徒失去了信心，但耶稣复活以后，他们的信心被重新建立，开始真正理解耶稣所传的福音。耶稣在升天以前，把传福音的大使命交托给他们：
耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。看哪，我天天与你们同在，直到世代的终结。”[11]
这以后，门徒们开始聚集、传道，这就是教会的开始。
基督教诞生于公元1世纪的黎凡特地区，最初被认为是犹太人的一个教派外，也还受到了琐罗亚斯德教和诺斯底主义的影响[12][13][14]。
圣经《使徒行传》记载了初代教会到约公元60年的历史，按照使徒行传的记载，耶稣复活又升天以后，耶稣的门徒约有100人在耶路撒冷聚集，然后开始对周围的人传讲耶稣是基督的福音：
于是领受他话的人，都受了洗；那一天，门徒约添了三千人。他们都专注于使徒的教导和彼此的团契，擘饼和祈祷。众人都心存敬畏；使徒们又行了许多奇事神迹。信的人都聚在一处，凡物公用，又卖了田产和家业，照每一个人所需要的分给他们。他们天天同心合意恒切地在圣殿裏敬拜，且在家中擘饼，存着欢喜坦诚的心用饭，赞美神，得全体百姓的喜爱。主将得救的人天天加给他们。[15]
教会开始成长，但很快一位门徒司提反成了第一位殉道者，是没有经过任何审判被用石头打死。耶路撒冷的教会除了几位使徒以外，众人暂时逃离，这也使得福音开始传向各地。
加害基督徒的人其中有位叫做扫罗，他是一位法利赛人，精通犹太律法，他有参与司提反殉道事件抓捕很多人入监牢。他原本要再加害教会，而拿着大祭司的文书前去大马士革，但路上耶稣向他显现，他便改信耶稣，并改名保罗，从此一生致力于将福音传给外邦人（指当时罗马帝国境内的非犹太人），并写了新约圣经27本书中的至少13本书，最后在罗马殉道而死。[16]
基督教开始还被看作是犹太教的一部分或者一个分支，比如保罗去传教时，大多是到犹太教的会堂。很多犹太人不接纳保罗，因比起传统的犹太教，基督教比较不强调行律法，而强调耶稣救赎的福音恩典，而后二者渐渐分道扬镳，被人看作是两个不相同的信仰。也就约在公元43年基督教在罗马帝国境内渐渐传开了，门徒称为基督徒，是从安提阿开始的[17]。
公元64年，罗马城发生大火（有一说法是尼禄皇帝为了建新城而故意纵火烧掉旧城）。尼禄皇帝将大火起因归罪于基督徒，并加大迫害基督徒。几个世纪教会遭遇许多基督徒被酷刑处决，如火刑烧死，在竞技场中被野兽吃掉，钉十字架等等。十二位使徒（犹大背叛之后补选一位）中只有圣约翰寿终正寝，其余的都殉道而死。在教会及基督徒被加害过程，反而使基督教在罗马帝国越来越兴旺，更成为军人们的信仰。
后来君士坦丁大帝崇慕基督信仰，于公元313年颁布米兰敕令，承认了基督教徒的合法地位。君士坦丁将罗马帝国的首都迁都到拜占庭，即君士坦丁堡，引发了日后罗马与拜占庭两地教会对基督宗教领袖地位的争执。
公元325年，君士坦丁命教会召开尼西亚会议，驳斥了亚流派，确立了三位一体的教义。
使徒们在世的时候所写的福音书、书信被教会保存，到第二世纪末，已经形成《新约圣经》的基本形态，到公元393年的大公会议被正式定型。
这时期着名的基督徒，有使徒彼得、保罗、约翰之后，有特土良、坡旅甲等。
君士坦丁之后有一位罗马皇帝尤利安被称为叛教者，重新恢复罗马诸神的宗教，但他执政时间不长，到了380年，狄奥多西皇帝在希腊行省萨洛尼卡公布了一道敕令，基督宗教正式成为罗马帝国国教，史称萨洛尼卡敕令。这道谕旨在米兰敕令的基础上，指出基督教的信仰是值得全罗马帝国人民、值得所有有思想的人、值得所有有智慧的人去接纳的一个信仰。它虽然没有明确的说，要定基督宗教为罗马帝国的国教，但它作为皇帝的命令方式发布，结果带来许多人不得不成为基督徒的气氛。[18]
罗马帝国渐渐衰落并最终分裂为东、西罗马两个帝国，公元410年罗马城被日耳曼人攻陷，476年最后一位西罗马帝国皇帝罗慕路斯·奥古斯都被废，西罗马帝国灭亡。有一种理论认为基督教为国教削弱了罗马帝国的武力，是西罗马帝国灭亡的原因之一，可是同以基督宗教为国教的东罗马帝国（拜占庭帝国）的力量却仍旧很可观，直至1453年才灭亡。
这时期着名的基督徒有圣奥斯定，圣热罗尼莫、圣巴特利爵等。
中世纪前期包括从6世纪至10世纪，这段时间，特别是到9世纪初的欧洲被称为黑暗时代。灭掉西罗马帝国的外族，以日耳曼的一个分支法兰克人为代表，建立了一系列的王国。这些外族在攻陷罗马的过程中常常对基督徒礼待有加，他们自己在6-7世纪中间也渐渐归信基督教。这些民族文化很低，甚至连自己的文字都没有，可以称为是蛮族。教士和修士读书识字，成了黑暗时代中间文化的曙光[19]。
教会中开始兴起修道院，修道院在文化、农业、商业、慈善事业上面都起了重要作用。
罗马教会在众教会中的领导地位越来越突出，与君士坦丁教会的矛盾也加深。
基督教在耶稣活动中心的中东阿拉伯世界发展不大。公元610年穆罕默德建立伊斯兰教，迅速扩张，伊斯兰教成为阿拉伯国家的主流宗教。
公元751年，法兰克王国进入卡洛林王朝，势力扩大，查理曼时代尤其强盛，公元800年，教宗良三世为查理曼加冕，显示并进一步扩大了基督教的政治影响力。欧洲开始走出黑暗时代。
这时期的着名基督徒有教宗额我略一世等。
中世纪中期是11-13世纪，教会出现分裂。
1054年，东西教会大分裂发生，不合的两派分裂为公教（在中国称天主教）和正教（在中国称东正教）。天主教以罗马教廷为中心，教导权主要于教宗与大公会议；东正教以君士坦丁堡为中心，教会最高权力属于东罗马帝国的皇帝。1096年-1291年，天主教以维护基督教为口号，夺回被穆斯林占领的圣城耶路撒冷，展开了8次宗教战争（十字军东征）。
经院哲学成为神学的主流，引入亚里斯多德的思想，非常地思辨和哲学化。修道院的学校演变成为大学，教堂采用哥特式建筑，显示了技术的发展。教会渐渐腐败。
这时期的着名基督徒有圣多玛斯·阿奎那、圣方济各亚西西等。
赎罪券的发行日益盛行，成为后来宗教改革的导火索。
1517年10月31日，奥斯定会的修士马丁·路德张貼了反对赎罪券的九十五条论纲，引发了宗教改革运动，教会再次分裂。传统派被称为大公教会，中文又称天主教，改革派被称为新教，中文又称基督教（狭义用法）。同时期的着名改革家还有加尔文、慈运理等。他们强调因信称义，强调圣经的权威，否认罗马教会和教宗的权柄，他们的信仰要点可以用五个唯独来概括，与罗马天主教会产生极大的对立。英国出于政治的原因也脱离天主教控制，成立了英国国教会。信仰冲突席卷整个欧洲，加上其他的各种社会、经济、政治的原因，神圣罗马帝国瓦解，欧洲爆发许多的战争，包括三十年战争。天主教会内部也出现改良运动。
新教内部后来出现很多不同的宗派，最主要的早期教派，有圣公宗（安立甘派，又称英国国教）、归正宗（加尔文派）、信义宗（路德派）等。
随着地理大发现以及西方帝国主义殖民扩张，基督教正式传到了世界各地，并成为西方殖民地的主要宗教，当时更有国教地位。1583年利玛窦将天主教传入中国，1807年马礼逊将基督新教传入中国。
启蒙运动开始了对神的理性质疑，基督教内部出现了自由派神学，与正统基督教神学传承有出入。
20世纪出现与传统基督教形式不太同的灵恩运动称之为灵恩派，重视方言、医病、赶鬼等异能，反对教会有的传统结构形式，也重视表现自己的属灵经验，例如不顾一切的去跳舞，及有现代先知讲预言等事，在基督教圈中造成不少影响，特别是在中南美地区。不少传统教会抵制灵恩运动，认为其背离神的道，更至有些传统基督教人士认为是邪灵上身，但灵恩派一般都认为自己没有灵恩派之分，而只是偏向受圣灵的充满。
基督教的基本经典是圣经，由《旧约圣经》和《新约圣经》两大部分构成，有四十余位执笔作者，前后写作时间跨越约1千6百年。
《旧约圣经》源流自耶稣在世时代以前所写成的《希伯来圣经》，即犹太教的《塔纳赫》。全书记载了从耶和华创造天地到公元前5世纪为止以以色列人为核心的历史，其中最重要的内容是摩西五经，记载了神给以色列人的律法，另外还有历史书、智慧书、先知书等内容，原文以希伯来语和亚兰语写成。成书约公元前1500年-公元前500年。
现今，有7卷被天主教和东正教承认的旧约经书未被列入现在犹太教和新教承认的圣经，被基督新教称为次经，不同教派间另外还有一些较小的差别，包括分卷、排列。天主教旧约圣经46卷，东正教50卷，新教39卷。
《新约圣经》是耶稣升天以后由耶稣的门徒写成，内容有福音书（记载耶稣言行事迹）、使徒行传、保罗书信、大公书信及启示录等27卷书，原文以通用希腊语和部分亚兰语在1世纪写成，从2世纪开始被编排成典。同时，犹太教并不承认新约，也不相信耶稣为神的独生子，也不是一个先知，而穆斯林则认为耶稣为一名先知，并不是神的独子。
传统的基督教教义承认圣经是神启示，由不同背景,不同时代的人写下来的，是基督教其中的信仰根据。但不同教派和思潮对圣经的观点有所不同。天主教对教会的圣谕也给予很高的地位，新教则提出“唯独圣经”，19世纪出现的自由派神学否定圣经是神的启示，与之对立的基要派则提出“圣经无误”。
圣经即是神所启示的。圣经常常直接引用神的话语，“神吩咐这一切的话”（出埃及记20:1），“耶和华的话临到我说”（耶利米书1:4），新约福音书直接引用耶稣(神)的话语，保罗对自己书信的内容称“我不是从人领受的，也不是人教导我的，而是借着耶稣基督的启示而来”（加拉太书1:12）。保罗总结说：“圣经都是神所默示的”（提摩太后书3:16）。此处“圣经”原文应该是指《旧约圣经》，因为这封书信本身是新约圣经的一部分，写的时候新约圣经还未正式成典，但新约成典以后，基督教将这句话的意思推及整本圣经。
4世纪的圣奥古斯丁着有“论基督教教义”，专门讲读圣经的方法论和由此所得到的对神的认识，他认为圣经是教义的根本基础。在第四世纪基督教成为罗马帝国国教以后，教会逐渐形成一些增补的教导、礼仪，后来教会认为也是神所启示的基督教信仰的必要部分，与圣经一样重要。16世纪宗教改革，以马丁路德、加尔文、慈运理为代表，提出“唯独圣经”，基督新教只承认《圣经》为信仰的唯一正确、不变经典，并且反对罗马公教教会与教宗有诠释圣经的最高权威。
19世纪开始出现自由派神学思潮，认为圣经最多来说是神对当时的人的一些启示，有历史的时限性，而且记载中有很多错误，中间很多东西根本可能只是传说、寓言、想像，认为圣经中有很多，甚至绝大部分，是错误、过时的内容，比如童女怀孕、耶稣复活、行神迹等，因而反对用圣经作为信仰的基础，只使用圣经中一些他们认为可取的道德教训。这种思潮影响到不同教派。现代福音派基督徒反对这种看法，称自由派神学的人根本就是不信基督教教义。福音派中间的一些对圣经的权威性进一步强调，提出“圣经无误”，一般这些人被称为基要派。
由于基督教有不同教派，所以不同教派的教义会有所出入，主要教派在信仰上的共同性远大于其差异，以下的教义尽量涵盖各教派公认的基本信仰。
自由派神学的神学观是例外，他们基本对上述教义全部否定，只承认有一位慈爱的神，但他创造世界、能行神迹、将来审判都是不大可能的事。耶稣在世上传播爱的福音，后来被人迫害而死，是我们学习的道德典范，但童女怀孕、死后复活，都是不大可能的事。福音派认为自由派是“不信派”。
与基督教的神学教义有紧密联系的是它的人伦道德的教导，如果说神学教义侧重于人与神的关系，那么这些道德的教导就是侧重于人与人的关系，但这两者之间也没有严格的界限。这些道德的教训是圣经和基督教信仰的重要组成部分，并且对大众文化产生了重要影响。
“爱”是基督教信仰的道德观的最重要的一点，神对人最大的诫命是要爱神、爱人[31]。另外，基督教也强调认罪、悔改、饶恕、谦卑等等。“十诫”和“登山宝训”是圣经中对道德的比较集中的论述。
基督教信仰中的伦理道德观虽然与其他宗教、文化的伦理道德观有很多相通之处，但其根源、目的、方法、侧重又有诸多不同，这十分关键。基督教认为爱来自于神，行善的目的是为了荣耀神，善行需要出于真心的爱。基督新教特别强调“因信称义”，认为人的好行为应该是对神的信心的结果，不应该脱离信心而单独强调做好事。因为众人都死在罪中，没有能力行善，而真正能够行善也是圣灵借着信徒所结出的“圣灵的果子”。（加拉太书5：22-23）
基督教源于犹太教（独一真神），后来又有伊斯兰教承接二者若干渊源而另立旁支，三者拥有共同的先知亚伯拉罕，可称为亚伯拉罕诸教。这三者有若干相似之处，与其他宗教相比，它们又有其相似点。
这三者之间看似殊途但实际上却出于同源，关系错綜复杂，并相互充满矛盾及冲突，甚至争战。按时间的先后 - 犹太教、天主教、基督教、伊斯兰教 - 较晚出现的信仰对发展为先的信仰在一定程度上有所承认，同时又有很多的发展和变化，发展为先的信仰都不承认较晚发展的信仰。下面列表仅就其宗教阵营的观点及实际现况做简略比较，不在具体的宗教实践的细节上做比较。
基督教多个派系，在某些派系的仪式和信条或组织上和其他一神论信仰很相似，如在中世纪的天主教和十九世纪前的东正教，有些像伏都教或萨满教一样有魔法化的仪式，而在新教却有些像犹太教和伊斯兰教的的信条，如否定偶像崇拜和接受牧师结婚。
已被篡改。
相比起犹太教、伊斯兰教来说，基督教对于基督徒的生活在形式上 - 比如在礼拜、衣着、饮食方面 - 要求是比较少的，除了个别宗派以外。
旧约圣经中神给以色列人颁布了很详细的律法，涉及到宗教礼仪、饮食衣着条例、司法民法等方面。基督教在从犹太教分离出来的初期过程中，与保守的犹太教徒在是否要遵行旧约的律法条例产生了矛盾，以保罗为代表的基督徒认为旧约律法的目的是带领人认识耶稣基督，律法的总纲是爱神与爱人，这是我们要坚守的，而非关道德的律法不重要。律法终将归于无有，而信、望、爱却将长存，其中最大的是爱。关于律法的不同理解是基督教从犹太教中分裂出来的一个重要原因。后来基督教在发展过程中渐渐形成了自己的礼仪，宗教改革中间新教教派对这些礼仪进行了改革，许多形式上进行了简化，但增加了普通信徒的参与度。
基督教是世界上最大的、传播范围最广的宗教。西元1世纪由巴勒斯坦境内拿撒勒(Nazareth)人耶稣创立，现有信徒25亿以上。分为天主教、东正教、新教（又称抗罗宗）等主要派别，此外还有东方的几个独立教派以及散见于世界各地的许多小教派。
自耶稣出生至基督教成为罗马帝国国教为止的大约500年，是早期基督教时期。其后，自500~1500年，基督教逐渐传播给罗曼(Roman)、塞尔特、日耳曼和斯拉夫等民族，在欧洲建立起中世纪基督教文明。但是，也是在这个时期，基督教受到严酷的考验。它早期的势力范围巴勒斯坦、叙利亚、小亚细亚、北非乃至西班牙部分地区已经伊斯兰化，西西里和义大利南部也受到威胁。俄罗斯沦于蒙古可汗及突厥金帐汗的统治之下，随之阿瓦尔人(Avar)、匈奴人、蒙古人、土耳其人也先后侵入西方。16世纪的宗教改革运动产生了新教安立甘宗、信义宗、归正宗和其他各派，同时也促使天主教会进行反省、整顿内部，随后获得发展。19世纪是基督教传播史上的「伟大世纪」，基督教传到世界各地。
基督教传遍全球，其传布范围超过任何其他宗教，在伊斯兰教向西方冲击之前，东方教会已在大力从事传教活动。东方教会，特别是聂斯托留派教会在3、4世纪传入中国（称为景教）、亚洲中部和蒙古等地。东方教会也向西扩展，迁移中的日耳曼部族在小亚细亚和拜占庭接受基督教。在北方、东北方和西北方，斯拉夫系统的不同民族也通过拜占庭教会接受基督教。
传教、开化和殖民这三种活动往往配合进行，因此，代表较先进文化的传教士往往给许多较后进地区带来重要变化。抗罗宗的传教活动从一开始就受到虔敬派的一种理论的影响，这种理论认为，必须用基督福音之光去照亮「黑暗」的异教世界。在20世纪，由欧美传教机构产生的所谓子教会，强烈要求独立，要求基督教各派联合。
传统宗派（天主教、圣公会、东正教）视主日（周日）为非常重要的节庆，一般会在这天于教堂进行主日弥撒，教友共同参与基督的祭献（弥撒或神圣礼仪）。天主教，正教会在主日的祈祷生活以弥撒为中心。分为圣道礼（悔罪、读经、讲道、信友祷文（主日及大节日））及圣祭礼，以圣体圣事作礼仪的高峰。而同时，在平日亦有时辰祈祷（日课），在主日弥撒以外供热心教友选择在不同时间，个别或集体祈祷，有时还聘用探题，教导信众。
天主教、东正教传统的教堂比新教教堂宏伟壮观，堂内圣像或是圣像画，展现基督在世的生活，或是教恩的果实（圣人），以激励信众在世成圣自己，并以圣人为榜样，其弥撒的仪式感较强，并在部分堂区举行传统拉丁文弥撒。
新教基督徒一般会在礼拜天聚会和进行礼拜，这个做法在圣经上没有明确的规定，但从尼西亚会议后就开始了。使徒行传20章提到“七日的第一日，我们聚会擘饼的时候[34]”，可见那时就有了。一般解释这是纪念礼拜天基督复活。在希伯来原文中，基督是犹太教徒。一些教会按照需要会增开更多的礼拜时间，一般基督徒按自己时间参加其中一次。现代安息日聚会时间横跨周五晚上至周六太阳下山，开设数教会，以方便教友参加。
新教的礼拜堂一般比较简朴，但大概有十字架，并且不用雕像，画像一般也较少，用意是希望信徒全心敬拜那无处不在的神。
基督新教的礼拜仪式一般有会众唱圣诗和牧师讲道的环节，部分传统教会每次都领圣餐，有些教会不是每次都有，其他环节依各个教会安排而定。
基督新教的教会常常在礼拜天的礼拜以外有其他的周间的小型聚会，称为团契，或者查经班。
泛基督教各教派在这方面仍然还存在许多矛盾，以下为现行实际状况，而非以解释圣经内容为依据。
天主教除东仪天主教外，要求全职的神父不许娶妻，过单身的生活。基督新教没有这个限制，牧师可有自由选择建立家庭的权利。
天主教认为婚姻是一种圣礼，除天主教法典之中载明婚姻无效事项，不许可离婚，但因为世俗化，对普通的信众管制渐缓。基督新教认为婚姻虽然不至于到圣礼程度，但认为这是神所设立的一夫一妻的神圣结合而重视婚姻，不赞同离婚，但教会对于普通会众离婚没有意见，或者说没有制约权力。
天主教反对婚前性行为，也反对人工避孕，认为婴儿是从天主而来，并为婚姻爱情中的祝福。基督新教亦反对婚前性行为，但对避孕与否，一般来说没有意见。
天主教和传统的基督新教教会，都反对任何情况下的堕胎行为[35][36][37]。
保守的、传统的天主教与基督新教教会，都反对基督徒进行同性性行为，认为同性性行为是一种罪。不少这类教会基于其教义反对同性恋的立场，反对同性婚姻。
传统的天主教与基督新教教会，都要求女性在家庭中担任妇职的角色，服从男人的领导和权威（男人是女人的头），同时要求男人要像耶稣保护教会那样爱护自己的妻子。
基督教提倡积极工作。天主教自十九世纪，教宗良十三世颁布《新事通谕》以后提出重视工作之重要及劳工权益，并特将劳动节加上圣若瑟劳工日加以特别记念。
基督新教在周日除了礼拜以外一般开有主日学，是儿童和成人会众进行圣经教育的时间，周间的团契的一个主要活动内容也是学习圣经。天主教一直有主日学教育自幼领洗或外教儿童，并于近年恢复团契（亦即基基团）的做法。
基督宗教设立了许多的神学院，授予从学士到博士多种不同的学位，培育神职人员或增进普通信友神学知识。各宗派神学院一般都存在各自传统及特色。
在历史上教会对于现代教育制度的出现有重要的推动作用，修道院就有教育及研究的职能，于中世纪至近代培养不少哲学、科学家，如阿奎那、孟德尔、圣贺德佳，并于大学任教（见道明会、耶稣会等修道人员），中古大学就以此为基础所建立。
天主教只有一个教会，就是天主教会，是以罗马主教（即教宗）领导的全球教会，以罗马教会为首并管有数十个东方礼教会。
基督新教在组织上有许多不同的宗派和教会，宗派下面有各个地方的当地教会，也有许多教会是无宗派的独立教会，这种情况在华人教会中比较常见，因为没有产生宗派的许多历史因素。宗派和教会的组织结构往往是团队领导，重大事情通过会众投票来决定。
目前在各个容许及保障宗教自由的国家一般都是奉行政教分离，这个理念最早从美国开始，现在被基督徒及教会广泛接受这个原则。不过，不少基督徒认同教会在社会仍有一定的角色。
根据2010年美国皮尤研究中心的调查，估计全球人口中31.7%是基督徒，限定在基督信仰人口中则50.1%是天主教、36.7%是新教、11.9%是东正教、1.3%属其他派系[38]。
2011年发表的数字指出，全球基督徒人口由1900年的6亿飙升至1970年的16.5亿，预计2050年全球基督徒人数将达到30亿，到时新教徒（包括新兴独立教会和圣公宗信众）将会占一半以上的基督教人口。[39]
基督徒的分布方面，大约90%的基督徒生活在基督徒占多数的国家（欧洲、美洲、大洋洲、非洲撒哈拉沙漠以南等等），只有约10%的基督徒生活在基督徒占少数的国家（非洲撒哈拉沙漠以北、亚洲除北亚以外）。各地分布方面，25%生活在欧洲，37%生活在美洲，24%生活在撒哈拉沙漠以南的非洲，亚太地区占13%。将近一半(48%)居住在基督徒数量最多的10个国家中，其中3个在美洲（美国、巴西、墨西哥），2个在欧洲（俄罗斯、德国），两个在亚太地区（中华人民共和国、菲律宾），3个在撒哈拉沙漠以南的非洲（奈及利亚、刚果民主共和国、衣索比亚）。这一分布反映了基督教的全球影响。[40][41]
2018年中华人民共和国官方的《中国保障宗教信仰自由的政策与实践》白皮书中指出，中华人民共和国基督徒整体的人数达4,400多万人，其中包含3,800多万新教徒与约600万天主教徒[42]。
基督教的传播在经过三个阶段，包括罗马帝国（第一阶段），中世纪欧洲（第二阶段），到地理大发现（第三阶段），使基督教传播至全世界，但期间不少有帝国主义及暴力成分，如十字军东征、宗教战争及殖民主义等，在宗教改革后数百年在欧洲进行的战争更影响基督教的发展。
无神论者批评基督教反科学（例如：反对达尔文的演化论），并且反人类的自由意志。（例如：巴别塔事件，就被一些人批评这件事违反自由意志）
以基督教为材的现代艺术。
基督教并没有像伊斯兰教的麦加那样的必须前往朝圣的圣城，其朝圣无时间要求，但朝圣是古今基督宗教的一个重要项目（见圣年），古时作悔罪的行程，现今作反思信仰的行动。
下面是基督宗教历史中涉及到的几个重要城市。除了少数城市之外，多数都位于巴勒斯坦境内。由于巴勒斯坦是耶稣在世时生活、以及基督教早期发展的地方，基督徒常将巴勒斯坦别称为「圣地」。
Robinson, George. Essential Judaism: A Complete Guide to Beliefs, Customs and Rituals. New York: Pocket Books. 2000. ISBN 978-0-671-03481-8.
