哥伦比亚
目录
历史[编辑]
地理[编辑]
行政区划[编辑]
政治[编辑]
人口[编辑]
军事[编辑]
经济[编辑]
文化[编辑]
其他[编辑]
参考来源[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
生态与气候[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
哥伦比亚共和国（西班牙语：República de Colombia），通称哥伦比亚（西班牙语：Colombia），是位于南美洲西北部的国家，同时是拉丁美洲第四大国，为南美洲国家联盟的前成员国（2018年8月退出）。它的北部是加勒比海，东部与委内瑞拉接壤，东南方是巴西，南方是秘鲁和厄瓜多尔，西部是巴拿马和太平洋。哥伦比亚为总统制国家，共由32个省（Departmento）及波哥大首都特区组成。它以其文化而闻名，也是南美最大的制造中心。由于19世纪和20世纪欧洲，中东和亚洲的迁徙浪潮，哥伦比亚是一个非常多元化的国家。 在1980年代和1990年代，该国经历了打击毒品贩运的战争，谋杀率与犯罪率极高，21世纪初以来该国虽稍为改善了生活品质与安全，但至今仍为毒品、毒贩、毒品种植的核心所在地，治安依旧败坏，为世界上最危险的国家之一。
它是北约唯一的拉丁美洲伙伴，也是38个经合组织成员国之一 [6]。
古代为奇布查族等美洲原住民的居住地。西班牙探险者大约在1500年左右到达这个地区，通过战争、劳役、战利品和疾病征服当地的奇布查人。他们很快建立定居点，并于1717年发展成为包括了西班牙在南美洲西北部的所有地区的殖民地“新格拉纳达”。哥伦比亚的独立运动于1810年爆发，7月20日宣布脱离西班牙独立，最终在1819年取得胜利，1821年与现厄瓜多、委内瑞拉、巴拿马组成大哥伦比亚共和国。此时新格兰纳达改名为“大哥伦比亚共和国”（Gran Colombia），西蒙·玻利瓦尔出任总统，直至1830年。
国内政治和领土的分裂最终导致1830年委内瑞拉和厄瓜多尔脱离大哥伦比亚共和国独立，大哥伦比亚共和国也因而解体，波利瓦尔在失望中死去。大哥伦比亚共和国的其余领土改名为“新格拉纳达”（Nueva Granada）。1856年改名“格兰纳达联邦”（Confederación Granadina）。1863年又改称“哥伦比亚合众国”（Estados Unidos de Colombia）。最后在1886年，名称变更为“哥伦比亚共和国”，但是境内不同政治势力割据一方所造就的分裂局面仍然延续下去，并三不五时引发内战，1903年巴拿马亦在美国的支持下自哥伦比亚独立。[7]迄今，哥伦比亚仍然受到游击队起义军（例如哥伦比亚革命武装力量（FARC）），以及毒品贸易盛行的困扰，使国内政治、经济改革变得十分困难，也严重威胁公众的生命安全，影响哥伦比亚的国际关系。
独立以后至2002年，自由党和保守党轮流执政。哥伦比亚总统乌里韦2002年上台后，采取更强硬的右翼路线，FARC遭该国政府大力围剿。事源哥伦比亚革命武装力量于1983年曾杀死乌里韦的父亲，乌里韦上台后，以打击哥伦比亚革命武装力量为首务。由于乌里韦拉近了哥伦比亚与美国的距离，美国大力资助哥伦比亚。因政府打击力度增强，哥伦比亚革命武装力量逐渐遭到削弱。
2006年5月28日，哥伦比亚全国计票委员会公布总统选举的选票统计结果，阿尔瓦罗·乌里韦获得63%以上的选票，成功连任。[8]
2010年，乌里韦本希望再度透过修改宪法寻求连任，但遭最高法院驳回，他并没有像查维兹以公投推动修宪，而决定接受这样的结果，并推荐执政党总统候选人、前任国防部长胡安·曼努埃尔·桑托斯代表执政党参选。同年，桑托斯作为执政中间偏右民族团结社会党的候选人参与哥伦比亚总统选举，在6月20日举行的总统选举第二轮投票中，桑托斯以高票战胜在野中间派抉择绿党候选人安塔纳斯·莫茨库斯（英语：Antanas Mockus），当选为新一任哥伦比亚总统。[9]
2012年，在以古巴和挪威作为担保国、以委内瑞拉和智利作为观察国的斡旋框架下，哥伦比亚政府与哥伦比亚革命军双方开始在古巴首都哈瓦那进行和谈。2016年6月23日，哥伦比亚总统胡安·曼努埃尔·桑托斯与哥伦比亚革命武装力量在哈瓦那签订停火协议。8月24日，哥伦比亚政府与哥伦比亚革命军在古巴首都哈瓦那达成最终全面和平协议，协议包括停战、农村改革、打击贩毒、被遣散的游击队员可参与政治、建立过渡性司法机构等内容，但和平协议内容的合法性最终由全民公投决定。然而，哥伦比亚前总统乌里韦认为，最初的和平协议向反政府武装妥协过多、对受害者不公，呼吁民众投反对票，并要求进一步修改协议内容。与先前民调结果大相径庭，10月2日举行的公投结果为支持率49.77%，反对率50.22%，协议意外遭到否决。11月24日哥伦比亚总统胡安·曼努埃尔·桑托斯与哥伦比亚革命军领导人罗德里格·隆多尼奥在波哥大的科隆剧院签署了一份经过修改的新版和平协议。这次，新的协议得到国会的核准，不需再进行全民表决。
2017年6月27日，哥伦比亚革命军不再是武装团体，同年9月1日，正式改组为「共同替代革命力量」，并于次日向官方注册为合法政党。惟第二大游击组织「民族解放阵线」(ELN)未放弃攻击哥国官方机构、绑架人质等抗争行动，甚以汽车炸弹进行恐怖攻击。
2018年8月政府为消弭境内仍炽的贩毒及走私问题，对游击队改采严厉打击态度，零星冲突再起。且近年委内瑞拉难民潮造成拉美各国人道危机议题，最大收容国哥国境内现有约180万委国难民，造成社会负担与治安问题。另哥国贫富悬殊特性，亦时引发工会联合学运发起罢工抗议活动。
2021年4月28日因反对政府税赋改革法案由工会及学生团体等发起之全国大罢工及暴力抗争延烧至6月中旬暂歇，除警民伤亡及公共设施严重破坏外，亦造成近16兆哥币的社会财损，整体经济农工商活动需要4个月的时间修复，哥国社会持续面对长期结构性失业及贫穷的严峻课题。
安第斯山脉纵贯西部，山谷相间，沿海是狭窄平原，西北一带为马格达莱纳河下游冲积平原；东部为亚马孙河与奥里诺科河上游支流冲积平原，占全国面积的三分之二。
赤道横贯南部，平原南部和西岸沿海为热带雨林气候，向北过渡为热带草原气候和干燥草原气候。
哥伦比亚属于生物地理分布区中的新热带界，为世界上由17个国家组成的「超级生物多样性国家同盟」成员国，境内拥有极为丰富的生物资源。尽管哥伦比亚的领土面积仅占全世界的0.7％，却有超过54,649种动物和维管束植物，是全球生物多样性第二丰富的国家，仅次于领土比哥伦比亚大七倍的巴西。哥伦比亚境内至少有442种哺乳类动物（世界排行第六名）、1,821种鸟（世界排行第一名，包括国鸟安地斯神鹰）、518种爬行动物（世界排行第七名）、714种两栖动物（世界排行第二名）、2000种海洋鱼类、世界第二多样化的淡水鱼种类、250万种鞘翅目昆虫（世界第二），还存在359种濒临灭绝的动物（2014年数据）、30万种无脊椎动物。哥伦比亚的维管束植物有51,220种，排名世界第二，兰科植物的种类更是世界第一。
哥伦比亚南部低地和西部海拔1000至1500公尺的山坡，覆盖茂密的热带雨林，包括棕榈植物和多种富有经济价值的植物，例如：用来提取橡胶、珍贵的红木和药用植物。北部和东部地区低地较为干燥，有着大片的落叶树木，在海拔1500至2800公尺的山坡则覆盖热带植物，以竹子、树状的蕨类最多。海拔2800公尺以上的地区则有常绿的麻栎属、古南科灌木丛和矮生竹的丛林。3500公尺以上地区还有禾本科、树状菊（英语：Espeletia）和苔藓植物。加勒比海沿海低地有生长茂密芦苇的沼泽，海岸则有红树科丛林。总计有32个陆地生物群落和314种类型的生态系统，其中一个是仅存在厄瓜多、哥伦比亚和委内瑞拉境内安地斯山上的特殊「帕拉莫」生态系，哥伦比亚占了其中最大的比例，约50％。
目前哥伦比亚境内有12个州级自然保护区、38个国家公园，占全国面积9％，但每年全国约有280000公顷的森林被砍伐，也有16个州进行非法采矿，对国家生态保育，已经造成严重的破坏。
哥伦比亚全国划分为32个省和1个波哥大首都区。所有省份的列表如下，粉色区域为波哥大首都区，括号内是省府所在地：
哥伦比亚政治是在一个由总统代议民主制共和国的框架内进行的，在这个框架内，哥伦比亚总统既是国家元首也是政府首脑，实行多党制。行政权由政府行使。哥伦比亚政府和国会两院、参议院和众议院均享有立法权。司法机构独立于行政机构和立法机构。经济学人信息社在2016年将哥伦比亚评为“部分民主”的国家。[10]
哥伦比亚主要是西班牙、美洲原住民和非洲定居者的混合体，但欧洲、阿拉伯、犹太和东亚移民在 18 世纪和 19 世纪抵达该国。这个国家是世界上最多样化的国家之一。麦士蒂索人（45%）、白人（42%）、黑白混血儿（5%）、黑人（2%）, 美洲原住民 (4%) 和其他(2%)。
哥伦比亚是拉丁美洲人口第三大国，在巴西和墨西哥之后。农村人口大量涌向城市。城市人口比例从1951年的57%上升到1994年的74%。30个城市的人口超过100,000。东部9个低地省份占哥伦比亚面积的54%，但是只有不到3%的人口，人口密度低于1人／平方千米。
麦德林
巴兰基亚
哥伦比亚是拉丁美洲的军事大国，拥有当地规模最大的军事力量，现役部队为445,000人，位居世界第11位，军费为121.45亿美金，在拉美国家中，仅次于巴西。哥伦比亚的国家武装力量根据其宪法第216条，由正规军的陆军、海军、空军和准军事部队的「国民警察（英语：National Police of Colombia）」组成。共和国总统为国家武装力量的最高统帅，拥有可以直接行使的指挥权和领导权。国家最高军事行政机关为国防部，直接负责陆海空三军和国民警察的领导和管理，最高负责人是由总统直接任命的国防部长，最高军事指挥机构则为「武装部队总司令部」，直接行使对三军的指挥权，下设有联合参谋部，由三军各参谋长组成。
哥伦比亚采用义务兵役制，每位年满18岁的男性都要服役，陆军和空军为18个月、海军为24个月、国民警察为12个月。
哥伦比亚的经济长期以来受到国内需求短少、政府预算减少，以及社会、政治秩序不稳定等因素的影响。现今，哥伦比亚政府推动养老金改革，以及各种减少失业率的政策，因应当前各种挑战。哥伦比亚的两大出口产业：石油和咖啡前景不明朗，咖啡的收获量与价格，前景并不乐观，石油则日益减产，需要持续探勘、开发新的油田。
哥伦比亚拥有全年自成一个体系的节庆活动，例如已经列入「人类非物质文化遗产代表作名录」的「巴兰基亚嘉年华」（英语：Barranquilla's Carnival）等。此外，哥伦比亚也有丰富的舞蹈文化，例如伦巴、莎莎舞等。[12]哥伦比亚较为被华人所知的名人有：诺贝尔奖得主加夫列尔·加西亚·马尔克斯，艺术家费尔南多·博特罗，以及格莱美奖得主、全球乐坛天后夏奇拉。
