漫画
目录
起源[编辑]
漫画与其它媒体的比较[编辑]
发展史[编辑]
漫画研究[编辑]
漫画类型[编辑]
参看[编辑]
参考来源[编辑]
参考书目[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
欧洲[编辑]
日本[编辑]
中国大陆[编辑]
台湾[编辑]
香港[编辑]
篇幅分类[编辑]
地区分类[编辑]
读者群分类[编辑]
题材分类[编辑]
出版分类[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
漫画（英语：comics）是一种二维视觉静态图画艺术，构图（如颜色、线条运用）比一般美术绘画（如油画、水彩画）精简，加上文字（如对白、旁述、状声词）所构成的内容。如同其他艺术形式，漫画可以运用不同的叙事手法，例如夸饰、讽刺、写实等。传统漫画一般在杂志上连载，或者定时发行单行本。随着数码技术和互联网技术的发展，漫画越来越多以电子书或者网站内容的方式出现。连环漫画以多张静态的图画构成，与动画有别。通常没有声音，有声音的例子有「配图广播剧」(vomic)。漫画可以完整地叙述事情 叙述故事，能自己本身表达一个完全的故事或概念，有别于浮世绘和插图。漫画不止单纯呈现景物，所以不同于风景画、人物画、速写、写生等。「漫」字有着连绵、长远的意思，如漫长、漫漫等；且有简易的、随意之意，如漫谈、漫步等。故「漫画」可被视为不拘于例如油画等作画技巧上的仿真及严谨丰实，而以叙事及描形为主的作画风格。非单幅的漫画也可以称为连环画。
漫画作为绘画作品经历了一个发展过程，从最初作为少数人的兴趣爱好，到现在已成为目前人们的普遍读物。虽然现代才蓬勃的漫画，却早在800年前，日本已有了漫画的开始。
欧洲在十六世纪文艺复兴时期就有类似漫画的作品，像李奥纳多·达文西开始使用夸张的表现手法，本是作大壁画时，在小纸上的速写，但因夸张的画作，滑稽的表现，而开始了西洋的漫画[1]。而瑞士画家鲁道夫·托普佛（英语：Rodolphe Töpffer）在1830年代的连环漫画是欧洲连环漫画的起源[2]。
漫画的画面可以简单也可以复杂，可以抽象也可以写实，但注重能表达一个观念或故事的内涵。虽然在古代很多是以讽刺幽默为主，但也有历史故事(如北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏)，恐怖鬼怪（如唐代吴道子的地狱变相图），社会问题等不同题材。
人们熟悉的罗马图拉真柱，外表缠绕190米浮雕，刻画罗马帝国皇帝图拉真的功绩，于西元113年落成。11世纪的贝叶挂毯长70公尺，宽半公尺，现存62公尺。描述了整个黑斯廷斯战役的前后过程。可视为早期漫画的一种模式。
而古代中国也有漫画这种艺术形式。诸如汉代山东西元147年落成的武梁祠石刻《夏桀》、北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏，明宪宗朱见深所作的《一团和气》、明末清初八大山人的《孔雀图》、清朝“扬州八怪”之一黄慎的《有钱能使鬼推磨》等，经美术界专家考证，均属中国古代漫画。只是在中国古代，与漫画这种绘画形式逐渐相适应的画种名称并非“漫画”，而是叫做“讽刺画”、“寓意画”、“讽喻画”、“时画”、“谐画”、“笑画”或“滑稽画”。
西方在十五世纪印刷术发明之后，就可能出现漫画，但通常以艺术家威廉·贺加斯在十八世纪的连环图作品A Rake's Progress定为现存西方历史上最早漫画。这个作品已带有分镜的感觉，甚至像一个画出来的分镜剧本。
东方则是日本浮世绘画家山东京传在1798年绘本『四时交加』的序文第一次用《漫画》这个词。而葛饰北斋所绘制，在1814年开始出版的北斋漫画可能是漫画这类型在东方最早的展现。
现代漫画在中国最早可追溯到20世纪初，清朝光绪年间陈师曾在上海发行的《太平洋报》上曾发表过一些即兴随意的作品[4]，小形、着墨俭省而意趣颇浓。但因当时战乱不断，大部分刊物在战乱期间烧毁遗失，已经很难再看到全部的作品了。幸好鲁迅、郑振铎所编辑的《北京笺谱》内搜集了一些与陈师曾类似漫画作品，才能一睹初期漫画的余韵。
1925年5月，被后人尊称为漫画大师的丰子恺开始在郑振铎主编的《文学周报》上刊载了一些绘画作品，并从5月的第172期为丰先生作品标上了“漫画”的字样，这是漫画的名称第一次出现在中国大众面前。从此，丰子恺的画就以“子恺漫画”的名字风行于各种报刊上。
可惜漫画后来在中国近现代绘画史上占有的地位并不重要。中国各种学校课程、学者研究、艺术奖、社会评价、政府管制、市场销售等等各方面，在20世纪内，漫画在中国长期都处于弱势地位，少被看重。直到1990年代，中国才有第一本专业漫画杂志，晚了美日等国近一世纪。1998年才有第一届中国漫画奖[5]，比日本1971年创的手冢赏晚了二十多年。直到2002年，中国美术学院才成立动画系[6]。
就像在定义文学及电影的问题一様[7]，有关漫画媒体的定义还没有达成共识[8]，许多试图为漫画下的定义或说明都出现了许多的例外[9]。像Töpffer[10]、R. C. 哈维（英语：R. C. Harvey）、威尔·埃斯纳[11]、大卫·卡瑞尔（英语：David Carrier）[12]、Alain Rey[8]及 Lawrence Grove都强调文字和图画的的结合[13]，但是在漫画史上也出现过着名的无文字漫画[9]。像Thierry Groensteen[13]及Scott McCloud强调图画序列的重要性。到了20世纪末，不同的文化发现彼此的漫画传统，也重现找出一些早已被遗忘的漫画类型，以及新漫画类型的产生，因此要定义漫画就更加困难了[14]。
以表现形式分类有单幅漫画，多格漫画，剧情漫画(连环漫画)等不同的形式。
年龄限制方面，不同国家有不同的分级标准。

