建筑施工
目录
安全[编辑]
历史[编辑]
相关[编辑]
参考资料[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
在建筑及土木工程中，建设（英语：construction）是指组装与建筑建物的过程。大规模的建设需要人类的多工合作才能完成。通常一个建设任务，要由专案经理来负责管理，也需要营建管理、设计工程师、建造工程师或项目建筑师的监督才能完成。正在发展建筑项目，进行土木工程的地点，称为建筑工地，又称建筑地盘、施工地盘，简称地盘。
建筑地盘的范围常有围板、铁丝网或者围墙所封闭，限制人员及物料、机械和车辆的进出。有物业管理管理员把守。出入可能要登记身份，以作保安用途。另进入工地需穿戴安全帽等安全用具，以保安全。此外，建筑公司通过移动应用程序提供有关潜在化学，火灾和电气危害的安全知识共享渠道来提高安全意识 [1]。
建筑施工行业是最危险的行业之一。在美国和欧盟，建筑行业的死亡率要高于其他行业[2][3]。2009年，美国的建筑行业死亡率几乎是所有行业的三倍[2]。坠落是最常见的死伤原因之一[2]，安装吊带和护栏以及确保梯子稳固和检查脚手架等适当的安全防护措施可以减少发生事故几率[4]。其他主要的死亡原因包括触电，交通事故和沟渠坍塌。[5]
人类最初的栖息场所仅仅是可以用来遮风挡雨的小屋，这些小屋是通过手和简单的工具搭建而成的。在青铜器时期，随着城市的出现，也出现了砖瓦匠和木匠这些专业工匠。偶尔，奴隶会用以建设工作。在中世纪，还有奴隶行会的存在。在19世纪，出现了蒸汽动力机械，此后又出现了起重机、挖掘机和推土机等柴油和电动装置。
