但丁·阿利吉耶里
目录
生平[编辑]
作品[编辑]
评价[编辑]
中文译名[编辑]
游戏[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
但丁·阿利吉耶里（义大利语：Dante Alighieri，义大利语：[ˈdante aliˈɡjɛːri]，1265年－1321年9月14日）全名杜兰提·第·阿利吉耶罗·戴尔·阿利吉耶里[注 1]，意大利中世纪诗人[1]。他是现代意大利语的奠基者，也是欧洲文艺复兴时代的开拓人物，他的史诗《神曲》留名后世。他在意大利被称为至高诗人[注 2]以及诗人[注 3]，是意大利语之父。[2]但丁是欧洲最伟大的诗人，也是全世界最伟大的作家之一。
但丁、彼特拉克、薄伽丘是文艺复兴的先驱，被称为「文艺复兴三巨星」，也称为「文坛三杰」。
但丁出生在意大利佛罗伦斯一个没落的贵族家庭，[1]生于1265年，出生日期不详，按他自己在诗中的说法“生在双子座下”，应该是在5月下旬或6月上旬。5岁时生母去世，父亲续弦，后母为他生了两个弟弟、一个妹妹。
但丁的生平记录很少，但为他写作的人很多，惟许多并不可靠，他可能并没有受过正式教育（也有人说他在波隆那及巴黎等地念书），从许多有名的朋友兼教师那里学习不少知识，包括拉丁语、普罗旺斯语和音乐，年轻时可能做过骑士，参加过几场战争，12岁订婚（1277.01.09和Gemma Donati订婚），20岁（1285）结婚，他的妻子生了6个孩子，只有4个（3男1女）存活。
当时佛罗伦斯政界分为两派，一派是效忠神圣罗马帝国皇帝的吉伯林派，另一派是效忠教宗的圭尔佛派[3]，1266年后，由于教宗势力强盛，圭尔佛派取得胜利，将吉伯林派放逐。圭尔佛派掌权后1294年当选的教宗博义八世想控制佛罗伦斯，一部分富裕市民希望城市独立，不愿意受制于教宗，分化成“白党”，另一部分没落户，希望借助教宗的势力翻身，成为“黑党”。两派重新争斗，但丁的家族原来属于圭尔佛派，由于但丁热烈主张独立自由，因此成为白党的中坚，并被选为最高权利机关执行委员会的六位委员之一。
1301年教宗特派法国国王腓力四世的兄弟瓦卢瓦伯爵查理去佛罗伦斯“调节和平”，白党怀疑此行另有目的，遂派出以但丁为团长的代表团去说服教宗收回成命，但没有结果，果然查理到佛罗伦斯后立即组织黑党屠杀反对派，控制佛罗伦斯，并宣布放逐但丁，一旦他回城，任何佛罗伦斯士兵都可以处决烧死他，从此但丁再也没能回到家乡。
1308年卢森堡的亨利七世当选为神圣罗马帝国皇帝，预备入侵佛罗伦斯，但丁给他写信，指点需要进攻的地点，因此白党也开始痛恨但丁。1313年亨利去世，但丁的希望落空。
1315年，佛罗伦斯被军人掌权，宣布如果但丁肯付罚金，并于头上撒灰，颈下挂刀，游街一周就可免罪返国。但丁回信说：“这种方法不是我返国的路！要是损害了我但丁的名誉，那麽我决不再踏上佛罗伦斯的土地！难道我在别处就不能享受日月星辰的光明吗？难道我不向佛罗伦斯市民卑躬屈膝，我就不能接触宝贵的真理吗？可以确定的是，我不愁没有面包吃！”[4]。
但丁在被放逐时，曾在几个意大利城市居住，有的记载他曾去过巴黎，他以着作排遣其乡愁，并将一生中的恩人仇人都写入他的名作《神曲》中，对教宗揶揄嘲笑，他将自己一生单思的恋人，一个叫贝雅特丽齐（Beatrice）的，25岁就去世的美女，安排到天堂的最高境界。但丁于1321年客死他乡，在意大利东北部拉韦纳去世[5]。
但丁的作品基本上是以意大利托斯卡纳方言写作的，为现代意大利语言以托斯卡纳方言作为基础起了先行者的作用，所以也是对文艺复兴运动起了先行者的作用。
《神曲》（La Divina Commedia）描述但丁在地狱（Inferno）、炼狱 （Purgatorio）及天堂（Paradiso）游历的经过，一开始是由古罗马诗人维吉尔引导，后来是由他的心上人贝缇丽彩·坡提纳里引导（贝缇丽彩·坡提纳里也是但丁的诗集《新生》的主题。）。天堂的描述对现代人而言相当的生动，而其他部份表露神学上的细微之处，需要读者有相当的耐心及知识才能理解。其中炼狱篇是三篇中最抒情的，其中也穿插着大量的诗，天堂篇的神学性最强，也有最美丽及最欣喜若狂的内容，其中有些是但丁承认他无法表达（例如，当但丁看到神的脸时「当时的情景是他无法叙说的。」天堂篇 XXXIII, 142）。
由于严肃的目的，文学地位及其范围，《神曲》成为义大利文学发展的一个重要基石。但丁比其他早期的义大利作家更了解义大利方言，也知道需要有创造一个统一的文字及语言，超过当时拉丁文的的限制。在这个层面上，但丁是文艺复兴的先驱，在平民文学上可以和早期的古典作家相比。但丁对古罗马的了解，以及他对古罗马一些异教层面的钦佩，也影响了十五世纪。讽刺的是，在他死后的几世纪后，《神曲》不再受到文人墨客的欢迎，太中古时期、太粗糙及悲惨，也不是文艺复兴时期大家期待看到的文学。
但丁将他写作《神曲》用的语言称为「义大利文」，主要是以托斯卡尼的地区性方言为主，但也加上拉丁文和其他地区性的方言。他特意希望包括一般人、神职人员或是其他诗人都可以读他的史诗。为了创造史诗的结构及复杂的目的，但丁创作了义大利文。在法国，义大利文有时会戏称为「但丁的语言」。但丁用平民语言出版《神曲》，和杰弗里·乔叟及乔万尼·薄伽丘一起成为早期不使用拉丁文出版的先驱之一。这项突破使得更多文学作品可以针对许多的读者出版。不过和乔万尼·薄伽丘、约翰·密尔顿或阿里奥斯托不同，但丁在浪漫时期前不是全欧洲着名的作者。在浪漫时期时，但丁和莎士比亚一样，是标准的「原创天才」，设定自己的规则，创造有地位和深度的角色，超过以往的作家，也不是其他作家可以模仿的。在十九世纪时但丁的名声越加稳固，在1865年时．他已成为西方世界最伟大的文学家之一。
但丁其他的作品包括《飨宴》（Convivio）[6]，是他最长的诗及寓意评论的选集，政论文《帝制论》（Monarchia）[7]是以拉丁文写作的政治哲学集，在但丁死后被教廷大使Bertrando del Poggetto谴责及销毁[8][9]，拉丁文论文《俗语论》（De Vulgari Eloquentia）[10]是平民文学的研究，《新生》（La Vita Nuova）[11]则是诉说他对贝缇丽彩·坡提纳里爱的故事，她也是神曲中最后的拯救。《新生》中包括许多但丁用托斯卡纳语写的情诗，这是当时的第一个。
英国作家安德鲁·诺曼·威尔逊（英语：A. N. Wilson）：“但丁是欧洲最伟大的诗人，还可以说他是中世纪最伟大的诗人。但很多非意大利籍读者避开他的作品，由此他们失去了获得最伟大的美学、想象、情感和智力体验的机会。”，“首先，你只需要知道，他有两个志向，一是成为伟大的诗人，这一点他成功了。其次，他有政治雄心。他12岁时按照13世纪的习俗，由父亲做主，与杰玛·窦那蒂订婚，但他在作品中对妻子只字未提。”[12]
T·S·艾略特："莎士比亚所展示的，是人类感情的至广；但丁所展示的，是人类感情的至高和至深。"[13]
恩格斯：“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的，这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”。[14]
Dante Alighieri的名字曾被译为“檀德”（钱稻孙译）[15]。
游戏但丁的地狱之旅改编自但丁的神曲，但丁亦为本游戏主角。
