设计
目录
简述[编辑]
设计类型[编辑]
参看[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
大系统类型[编辑]
活跃的类型[编辑]
近代兴起的类型[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
所谓设计，即「设想和计划，设想是目的，计划是过程安排」，通常是指有目标和计划的创作行为及活动。
原意是“设置摆放其元素，并计量评估其效用”，现代通常指预先描绘出工作结果的样式、结构及形貌，通常要绘制图样。设计现在在服饰、建筑、工程项目、产品开发以及艺术等领域起着重要的作用。
最简单的关于设计的定义，就是一种有目的的创作行为。同时设计的过程是要经历情报的收集及分析，再将不同的情报筑起一件作品，故设计又可以叫作情报的建筑。
然而设计也是一种职业，例如在电影业中有场景设计一职。而由设计这个字沿伸出来有相当多的理论和议题，以设计为职业的社会环境通常就叫做设计界。
设计界因欧美国家发展理论历史悠久，故设计史和设计艺术学相关理论，常以欧美的工业设计、建筑设计为两大主流。
在西方，大型的设计系统，往往以Architecture建筑来称呼。这边指的建筑并非具体的建筑学、而是一种抽象的形容。
设计的类型相当多，下面列出历史较久、较广为人知的设计类型。更多的设计类型请参看设计下面的目录。
下面这两者的领域往往极为相似、然而目前沟通设计因涵盖范围极有弹性，在学术上发展的极为快速。包装设计（Package Design）目前也归在这两种类型之下。
