身心障碍
目录
定义[编辑]
管理[编辑]
统计资料[编辑]
相关条目[编辑]
延伸阅读[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
世界卫生组织[编辑]
中国大陆[编辑]
香港[编辑]
台湾[编辑]
美国[编辑]
辅助科技[编辑]
身障者的运动[编辑]
身体障碍者就学[编辑]
身体障碍者就业[编辑]
身体障碍者居住[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
无障碍计划[编辑]
新制身心障碍类别[编辑]
新制身心障碍等级[编辑]
永久效期身心障碍手册换发身心障碍证明[编辑]
身心障碍、残障、失能（英语：Disability），是指由于先天或中途发生生理和心理损伤，造成个人在社会生活方面不能充分使用自己能力的状态。20世纪以来，世界各国为了使残疾人过上尽量正常的生活，对其保护逐渐加强，包括：康复、生活及就学补助、福利，特殊教育等服务；经济上的优惠，例如降低税收；以及立法严禁歧视、工作保护等。
世界卫生组织用「残疾」一词表示「身心障碍」，其定义如下[1]：
残疾是一个总称，包括损伤、活动受限以及参与的限制。损伤是身体功能或结构方面的问题；活动受限是人在执行任务或行动时遇到的困难；而参与的限制是参与个人生活时遇到的问题。
《中华人民共和国残疾人保障法》中定义如下：
残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。
人口普查显示全国残疾人约占总人口的5%，折合一亿两千万人。
根据香港法例第二八二章（雇员补偿）条例附表一 （页面存档备份，存于互联网档案馆）所定准则，以下三种情况，残障程度大致上相等于失去百分之一百谋生能力：
甲、肢体残障
乙、心智机能上严重缺陷

丙、听觉极度受损
香港强制性公积金计划管理局规定，以残障为理由提早提取累算权益者，须达到「完全丧失行为能力」程度。
此外，香港政府衞生福利及食物局康复服务中央档案室会发给残疾人士登记证予身体机能永久伤残或暂时受损的申请者。听觉受损、视觉受损、肢体伤残、弱智及器官残障／长期病患者等均可申领此证；而港铁于2009年12月22日推出「残疾人士车费推广计划」，供12-64岁持有「残疾程度达100%的綜合社会保障援助计划」或「伤残津貼」受助人均可申请「残疾人士身分」个人八达通（于2014年5月18日起扩展至12岁以下残疾儿童），于港铁、轻铁及港铁巴士（新界西北）可享有约半价的车费优惠。而由2012年6月28日起则可享有最高HK$2的优惠；并于同年8月5日起，乘搭九巴、龙运巴士、城巴及新巴亦可享有每程优惠收费HK$2，并于2013年3月3日起再伸延至新大屿山巴士及渡轮；另外，于2015年3月29日起分阶段伸延至绿色专线小巴（于2018年8月12日起全面实施），并于2022年2月27日起再伸延至及电车、指定街渡及红色小巴。港铁在车站加设升降机及斜道方便残障人士出入。
在香港工业贸易署「中小企业发展支援基金」拨款资助《社联－滙丰社会企业商务中心》，于2012年1月宣布推出无障消费计划，向香港中小企业及社会企业推广「优质服务．无障关怀」理念[2]。
1996年经由国民代表结合身障团体力量，在国民大会修宪时将「残障者」之名称改为「身心障碍者」[3]尔后相关法令皆随宪法修正而进行更名工作。
中华民国《身心障碍者权益保障法》中定义如下：
身心障碍者，指下列各款身体系统构造或功能，有损伤或不全导致显着偏离或丧失，影响其活动与参与社会生活，经医事、社会工作、特殊教育与职业辅导评量等相关专业人员组成之专业团队鉴定及评估，领有身心障碍证明者
中华民国《特殊教育法》中定义如下：
本法所称身心障碍，指因生理或心理之障碍，经专业评估及鉴定具学习特殊需求，须特殊教育及相关服务措施之协助者
内政部在2012年底统计的结果，领有中华民国身心障碍手册者人数达112万人。[4]，近10年来增加29万人或增3成4，其中以65岁以上者增加39.3％最多，18-未满65岁者增加33.9％次多、12-未满18岁者增加30.3％居第三；身心障碍者占总人口比率为4.8％亦较91年底提升1.1个百分点。
依据《身心障碍者权益保障法》规定，自2012年7月11日起推行身心障碍鉴定及需求评估新制，新制推动后，身心障碍的分类由旧制16类改为依据WHO所颁布的「国际健康功能与身心障碍分类系统（简称ICF）」之8大分类[5]，且新制的精神，是以医事与物理治疗评量等专业人员组成专业团队进行鉴定及评估，对于合于规定者核发「身心障碍证明」；另增加需求评估制度，部分福利服务项目会依需求评估结果提供服务。依照身心障碍新制，身心障碍类别共有8类，分别为：第一类神经系统构造及精神、心智功能、 第二类眼、耳及相关构造与感官功能及疼痛、第三类涉及声音与言语构造及其功能、第四类循环、造血、免疫与呼吸系统构造及其功能、第五类消化、新陈代谢与内分泌系统相关构造及其功能、第六类泌尿与生殖系统相关构造及其功能、第七类神经、肌肉、骨骼之移动相关构造及其功能、第八类皮肤与相关构造及其功能、多重障碍者及经中央卫生主管机关认定，因罕见疾病而致身心功能障碍、其他经中央卫生主管机关认定之障碍者（染色体异常、先天代谢异常、先天缺陷）。
由于器质性或机能性异常导致语言理解、语言表达、说话清晰度、说话流畅性或发声产生困难。
美国在1990年通过了《美国残疾人法案》（Americans with Disabilities Act）。2000年的人口普查显示，大约1/5的美国人有可诊断的身心障碍，其中一半的人有严重身心障碍[7]。
辅助科技或辅具是泛指可以协助身心障碍者，减少其生活不便的设备等。第一个有记录的辅具是义肢，出现在西元前1800年[8]，轮椅是在17世纪出现[9]，路沿石切（英语：curb cut）是和轮椅有关的结构创新，其他的例子有站立架（英语：standing frames）、文字电话、大字印刷（英语：large print）、点字、语音识别软体等。身心障碍者常会发展一些个人或群体改善身障不便的方式，例如在公开场合压抑身体抽搐的方式（妥瑞症）或是听障人士沟通用的手语。
随着个人电脑越来越普及，许多组织也希望调整电脑的软体或硬体，让身障者更容易使用电脑。这类的软体及硬体，例如Voice Finger、JAWS萤幕读软体、自由及开源的Orca等是专门针对身障者设计，而像是Dragon NaturallySpeaking等软体不是专门针对身障者设计，但可以增加身障者使用的便利性。纽西兰设计的LOMAK（英语：LOMAK）键盘也是专门针对身障者设计[10]。全球资讯网协会了解需要针对身障者提出网页无障碍的国际标准，因此提出的网页无障碍倡议（Web Accessibility Initiative，简称WAI）[11]，在2012年12月时对应标准已变成WCAG 2.0（WCAG =网页内容无障碍指南）[12]。
残奥会在夏季及冬季奥运会后举行，残奥会包括各种有身心障碍的运动员。第一届的残奥会是1960年在罗马举行[13]，在成员国中也有一些身障者运动的组织，程度从娱乐性质到专业的都有，例如美国的Disabled Sports USA及BlazeSports America等。
1948年时英格兰的医生路德维希·古特曼在英格兰为二次大战时的脊髓损伤军人组织了一个运动竞赛团体，四年之后，荷兰开始有参加者加入了这运动会。这就是帕运会的起源。
2006年成立了Extremity Games（英语：Extremity Games），为了让身体障碍者（尤其是短少肢体者）可以在极限运动中竞争[14]。
身体的限制下，所以可能就会需要有特殊教育的学校，来帮助这些身体障碍者的学生
如果在工作场所的无障碍空间，并没有做的很完善，甚至于是身体障碍者本身的障碍是过于严重，基本上都会限制身体障碍者本身就业的可能性与机会。
由于目前台湾的建筑物仍缺乏无障碍环境，身体障碍者相对地比一般人更难找到合适的住所，再加上大多数房东对身体障碍者的偏见，都很排斥租屋给他们，所以身体障碍者的居住问题是难上加难。
过去，台湾政府发展身心障碍大型机构，把身体障碍者集中管理，导致许多身体障碍者与社会隔离，近年台湾签定身体障碍者权益公约，依照公约的精神，教养院等大型机构应转型，政策应朝向社区居住发展，以维护身障者的居住权益。[15]
阳明大学卫生福祉研究所周月清教授，同时也是台湾社区居住与独立生活联盟理事表示，教养院大型机构不但不人道，更是非常昂贵的服务模式，预算是「社区居住」服务模式的272倍，应把机构教养院的预算移转到来做社区居住及个人助理服务。[16]
全球及世界各国身心障碍人数的估计是很复杂的议题，人数会依身心障碍的定义而有很大的变化。人口统计学家同意身心障碍者的人口数很多，以2004年为例，世界卫生组织估计世界上有六十五亿人口，其中约有一亿有中度或重度的身心障碍[17]。在美国，身心障碍者是第三大的少数族群，次于西班牙裔及非裔美国人，在美国这三个族群都约有三千多万人[17]。根据美国人口普查局的资料，2004年有三千二百万人的成人（超过18岁）有身心障碍，另外有五百万人的儿童及青少年（不满18岁）有身心障碍 。
一般专家[谁？]认为在开发中国家的身心障碍比例较高。身心障碍和贫穷有时会形成恶性循环的关系[18]。
在第一次世界大战时，欧洲将近八百万人有永久的身心障碍[19]。越战退伍军人（英语：Vietnam veteran）中至少有21,000人有永久的身心障碍[20]。在2008年美国的退伍军人中有超过二千九百万人有身心障碍，比2001年多了25%[21]。
在阿富汗战争后，造成了超过一百万的身心障碍者[22]。阿富汗是世界上身障发生比率最高的国家[23]。估计约有八万名阿富汗人的手或脚有残缺，多半是因为地雷爆炸造成[24]。
澳洲2009年统计总人口中约有18.5%是身心障碍者[25]。

