疾病
目录
历史人物[编辑]
种类[编辑]
类型[编辑]
预防[编辑]
治疗[编辑]
流行病学[编辑]
参见[编辑]
参考资料[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
传染病[编辑]
非传染性疾病[编辑]
食源性疾病[编辑]
文明病[编辑]
精神疾患[编辑]
器质性病变[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
疾病（disease）是生物在一定原因的损害性作用下，因自稳调节紊乱而发生的异常生命活动过程，属于特定的异常病理情形，且会影响生物体部分或所有组织、器官、系统的结构或功能。
疾病通常被认为是与特定症状及医学征象相关的「医疗状况」（medical condition）或「身体病况」[1]，疾病可由病原体等外部（外在）因素引起，也可由内部（内在）功能障碍引起。例如免疫系统的内部功能障碍可产生多种不同的疾病，包括各种形式的免疫缺陷、超敏反应、过敏和自身免疫性疾病。
但是，疾病不一定是由单一因素引起。致病的原因往往因为环境因素作用于遗传易感体；它是有规律的发展过程。疾病导致一系列的功能、代谢和形态结构的变化，并由此而产生各种症状和医学征象，这是认识疾病的基础。疾病是完整机体的反应，但不同的疾病又在一定部位（器官或系统）有它特殊的变化。生病时，机体内各器官系统之间的平衡关系和机体与外界环境之间的平衡关系受到破坏，机体对外界环境适应能力降低，体力减弱或丧失。
机体对病因所引起的损害，会相应地产生一系列抗损害反应，但是此过程若发生自稳调节的紊乱、损害和抗损害拮抗反应，会不良地表现为疾病过程中各种复杂的机能、代谢和形态结构的异常变化，而这些变化又可使机体各器官系统之间以及机体与外界环境之间的协调关系发生障碍，从而引起各种症状、体征和行为异常，特别是对环境适应能力和体力减弱甚至丧失。
对人类而言，疾病一般会用来泛指会造成疼痛、异常行为甚至死亡的条件。在此定义下，疾病有时也包括受伤、身心障碍、功能失调、症候群、感染、独立的症状、特异的行为等。不过在其他领域可能会有不同的分类。疾病不一定只影响人的生理，也会对人的情绪造成影响，患有某一疾病可能会影响人的生活态度及人格。
由于疾病造成的死亡会归类为自然死亡（英语：death by natural causes）。疾病可以分为四类：病原类疾病、营养缺乏类疾病、遗传类疾病及心理类疾病。疾病也可以用传染病及非传染病来分类。造成最多人死亡的疾病是冠状动脉疾病，再来是脑血管疾病及下呼吸道感染[2]。
在古汉语中，「疾」表示小病等不严重的病情，「病」表示大病或者重病；而在现代汉语中，两者已混同，合称「疾病」并简称「病」，不再根据病情轻重区分。
以下人物是在历史上对疾病机理学曾作出突出贡献。
世界卫生组织编写的“国际疾病分类第十版”中记载的病名达到一万多种；以下根据中国大陆《第二次国家卫生服务调查疾病分类---编码表》对疾病的分类，列举如下：
疾病的分类方法很多，除了世界卫生组织制定的标准以外，中国大陆也各个医疗机构对疾病有各自的分类方法，有些分类是根据部位来分，因此很多疾病没有概括进去，如遗传性疾病、性病、食物中毒（食源性疾病）等。
传染病是一种可以从一个人或其他物种，经过各种途径传染给另一个人或物种的感染症。[3]通常这种疾病可借由直接接触已感染之个体、感染者之体液及排泄物、感染者所污染到的物体，亦可透过饮水、食物、空气或其他载体而散布。常见的传染病像肠胃炎、感冒、疟疾等，爱滋病也是传染病的一种。
非传染性疾病（英语：non-communicable disease）是指没有传染性的疾病，可能是像糖尿病等进程缓慢的慢性病，也可能会迅速导致死亡，如某种突发的脑溢血。非传染性疾病包括自体免疫性疾病、心血管疾病、中风、癌症、阿兹海默病等。
食源性疾病也称为食物中毒[4]，泛指所有因为进食了受污染食物、致病细菌、病毒，又或被寄生虫[5]、化学品或天然毒素（例如：有毒蘑菇）感染了的食物。
文明病是指一些水和食物、生活型态和环境等因素有关的疾病，而且当国家变得更工业化及人类活得更长寿时，文明病的比例就会增加，包括有阿兹海默病、动脉硬化、肿瘤、肝硬化之慢性肝病、慢性阻塞性肺病、2型糖尿病、心脏病、慢性肾衰竭之肾炎、骨质疏松症、中风及肥胖症等。
精神疾患是指可导致病患显着困扰或功能损害的行为或心理模式，常见有重性抑郁疾患、焦虑症、思觉失调症、注意力不足过动症等。
器质性病变一般是指某一器官或组织以目视或显微镜观察下，可见结构性的病理改变及损伤，一般不可逆且多半是永久性改变。相对于器质性病变的是功能性病变，器官没有病变，只是支配器官的神经系统失调。
许多疾病都可以借由一些方式来预防，包括卫生、充足营养、适量的运动、疫苗接种及其他自我照护（英语：self-care）及公共卫生的方式。
医学治疗是指为了治愈某一疾病或是减轻疾病的影响而进行的措施。常见的治疗包括药物、手术、医疗器械及自我照护（英语：self-care），心理疾病有时会配合心理治疗。治疗一般会由有组织的医疗照护系统（英语：health care system），或是由病人本人或是家人进行。
预防医学是在第一时间避免受伤、生病或是疾病的方法。治疗则是在有罹患疾病后才会进行的方式。治疗会试图改善问题或是使病症消失，但治疗不一定可以完全的治愈疾病，特别，是一些慢性病。治愈是指治疗后永久性的解决疾病带来的问题，有些疾病无法完全治愈，但仍然可以进行治疗，疼痛控制是医学中的一个分支，着重在舒缓疼痛，并且提升在疼痛中病人的活品质[6]。
医疗紧急情况下需及时获得治疗，一般会透过急症室进行，若是比较不严重的情形，则会透过紧急护理（英语：urgent care）机构。
流行病学研究造成疾病的一些因素，有些疾病会在特定的地理区域中出现、在特定基因或是特定社会经济环境的人身上出现，或是在一年中的特定季节出现，这些都是流行病学研究的主题之一。
流行病学是公共卫生研究的基础方法，在判断疾病的危险因子（英语：risk factor）时非常重视循证医学。在传染病及在非传染病的研究上，流行病学从疾病爆发（英语：outbreak）的调查、资料的收集及分析、有关假说统计检定的模型建立、到结果的文献建立，送交到同行评审的期刊等。流行病学也会研究人群中疾病之间的交互作用，称为syndemic（英语：syndemic）。流行病学家会需要许多相关科学学科的知识，例如生物学（更可以了解疾病的进展）、生物统计学（整理已有的相关资讯）、地理信息系统（了解地理相关的资讯）及社会科学（了解近端及远端的危险因子）。流行病学有助于找到造成疾病的原因，也可以提供预防的效果。
在疾病研究时，流行病学常要面临如何定义一疾病的问题，特别是一些较少认识的疾病。不同的人可能会有不同的定义，而且彼此之间差异很大。若没有一致性的定义，不同的研究者可能会对同一种疾病的特性及相关资料整理出不一致的结果[7]。
有些发病率的资料库会整合各地区卫生主管机构的资讯，可能是全国的（例如全国医院发病率数据库，National hospital morbidity database，简称NHMD）[8][9]，或者是整个欧洲的（例如欧洲医院发病率数据库，European Hospital Morbidity Database，简称EMDB）[10])，不过还没有全世界的资料库。
[在维基数据编辑]
医学征象症状症候群
诊断鉴别诊断预后
急性慢性病治愈/缓解（英语：Remission (medicine)）
疾病以人名为名称的疾病（英语：List of eponymously named diseases）首字母缩写或简称（英语：List of medical abbreviations）
病程
