埃塞俄比亚
目录
国名[编辑]
历史[编辑]
地理[编辑]
政治[编辑]
军事[编辑]
行政区划[编辑]
人口[编辑]
经济[编辑]
卫生事业[编辑]
交通[编辑]
饮食[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
中古与近世[编辑]
冷战时期[编辑]
现代[编辑]
气候[编辑]
水文[编辑]
语言[编辑]
宗教[编辑]
主要城镇[编辑]
农牧业[编辑]
工业[编辑]
观光业[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
衣索比亚联邦民主共和国（阿姆哈拉语：የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ，拉丁化：ye’ītiyop’iya federalawī dīmokirasīyawī rīpebilīki），简称衣索比亚（ኢትዮጵያ，ʾĪtyōṗṗyā， 读音 帮助·信息）或埃塞，是位于非洲之角的主权国家。北部与东北部与厄立特里亚接壤，东部与吉布提、索马里及索马里兰 （索马里宣称为该国领土）接壤，西部与苏丹及南苏丹接壤，南部与肯尼亚接壤。埃塞俄比亚有超过1亿居民，是全球人口最多的内陆国家，亦为人口第二多的非洲国家（仅次于尼日利亚）。国土面积为110万平方公里，首都及最大城市是亚的斯亚贝巴。
衣索比亚于距今100万年前的旧石器时代早期已有人类活动，并于公元1世纪左右出现最早的王国记载。中世纪时哈比沙人、阿姆哈拉人先后在此建立基督教王朝。19世纪初列强瓜分非洲，埃塞俄比亚在与义大利王国的战争中获胜，成为当时极少数未遭列强殖民的非洲国家[12]，并维持独立至墨索里尼发动第二次义衣战争为止。二战结束后，衣索比亚在复国时主张对厄立特里亚的统辖权，后者展开了长期的抵抗。1974年，军官门格斯图发动军事政变推翻末代皇帝海尔·塞拉西一世，军政府宣布成立社会主义国家[13]。1990年，亲阿尔巴尼亚的霍查派在内战中获胜，埃塞俄比亚人民革命民主阵线（埃革阵）上台[14]。2019年底，埃革阵改组为繁荣党继续执政，并正式与交火数十年的厄立特里亚和解。然而繁荣党改组时各族裔间的矛盾浮上台面，导致了隔年提格雷战争的爆发。
埃塞俄比亚的名称于自希腊文“Αἰθιοπία”(源于Αἰθίοψ，Aithiops，即埃塞俄比亚人)，该字由αἴθω(aitho“烧焦”)和ὤψ(ops“面部”)两个希腊词汇合成，意思就是“曬黑的面”，形容非洲棕黑种人的肤色[15]。古希腊历史学家希罗多德采用了该字来代表撒哈拉沙漠以南的地区。[16]
在希腊罗马时代，大概从公元前850年开始，“埃塞俄比亚”是努比亚地区的别称，到了三世纪阿克苏姆帝国征服了努比亚地区，又成为了阿克苏姆人对国家的称呼[17]。到了二十世纪，“埃塞俄比亚”正式成为国际通用的国家称呼。
另外，埃塞俄比亚的旧国名阿比西尼亚(Abyssinia)是拉丁化的当地人自称Ḥbštm和Ḥbśt (Ḥabashat)[18]，在阿拉伯语它演变成Ḥabasha，在塞巴语（英语：Sabaean language）则演变成「'ḥbs」('Aḥbāsh)[17]。
埃塞俄比亚最早可考的政权是活跃于公元1-7世纪的阿克苏姆帝国。13世纪，阿姆哈拉人建立所罗门王朝，展开对阿比西尼亚王国持续近700余年的统治，中世纪的阿比西尼亚为东非一大强国，领土达至现今的苏丹和索马里，并在16世纪先后击退了奥斯曼帝国和葡萄牙人的入侵。
19世纪初，古老的帝国已分裂为许多公国，史称“王子纷争时代”，期间英国、法国、义大利的殖民者先后将势力伸入此地。1855年，贡德尔的领主特沃德罗斯二世击败各地诸侯，重新统一衣国登基称帝。1889年，流亡贵族孟尼利克二世在义大利的扶植下取得政权, 并正式确立埃塞俄比亚国名。隔年，由于双方对乌查里条约（英语：Treaty of Wuchale）的歧见，第一次义衣战争爆发，在长达6年的对抗后，衣索比亚击败义大利，并被后者承认为主权独立国家。
1936年，义大利总理墨索里尼策画了第二次义衣战争，此战中义军曾使用芥子毒气，时任衣国皇帝的海尔·塞拉西流亡英国。直至1941年，义大利在二战东非战场上被英军击败、殖民地厄立特里亚被英国托管后，海尔·塞拉西才回到首都复位，并在政治上彻底倒向美英。
二战结束后，美国大力扶持埃塞俄比亚，双方签订了十多个军事和经济协定，前者在衣国设立基地、派驻军事顾问小组、并提供1.5亿美元的军援（占当时美国对全非洲军援的一半），埃塞俄比亚由此建立起一支较为现代化的部队。
1950年6月，朝鲜战争爆发，埃塞俄比亚立即宣布支援联合国军，海尔·塞拉西皇帝宣布派遣禁卫军「卡格纽营（英语：Kagnew Battalion）」参战，该步兵营参与了上甘岭战役。作为回报，美国大力推动将当时受联合国托管的厄立特里亚并入埃塞俄比亚、组成一个联邦国家。时任美国驻联合国大使约翰·福斯特·杜勒斯称：“从正义来看，必须考虑到厄立特里亚人民的观点。但是美国在红海盆地的战略利益与安全考虑及世界和平使得这个国家必须联系我们的盟友埃塞俄比亚。”[19]1950年12月2日，联合国大会通过390号决议，英国对厄立特里亚的托管结束，埃塞俄比亚与后者组成一个联邦，厄立特里亚保有相当程度的自治，诸如行政管理权、司法权、旗帜、警察与收税权等内务。
1962年，皇帝海尔·塞拉西宣布解散厄立垂亚议会，埃塞俄比亚径自将厄立特里亚改为辖下的一州，激起当地人民反抗。于此稍早建立的地方组织“厄立特里亚解放阵线”成为抵抗军主力，埃国与其展开长达30年的对抗。
1974年，在严重饥荒下，埃塞俄比亚发生军事政变废黜皇帝，德尔格政权建立，由门格斯图掌握实权。1978年，德尔格政权转向苏联，获得大量苏援。然而，门格斯图政府的经济政策对国家造成严重的损害，埃塞俄比亚在80年代出现前所未有的饥荒，各国为了抒解当地灾情而举办了一个超大型演唱会，并由迈克尔·杰克逊和莱昂纳尔·里奇为大会作了一首主题曲《天下一家》；埃塞俄比亚该次灾情使世界关注到第三世界武器泛滥，以及富裕国家的经济垄断造成的全球经济失衡，引致1980年代的绿色运动思潮。1987年9月，该国更名为“埃塞俄比亚人民民主共和国”。1989年9月，在埃塞俄比亚的苏联顾问与古巴军人全部撤出。
经过多年内战，1991年5月28日，门格斯图政权被亲阿尔巴尼亚的霍查派掌握的埃塞俄比亚人民革命民主阵线（埃革阵）武装推翻。埃革阵组建埃塞俄比亚过渡政府，梅莱斯·泽纳维任临时总统；厄立特里亚人民解放阵线也组建厄立特里亚过渡自治政府。1993年，两年过渡期满，厄立特里亚经全民公决，脱离埃塞俄比亚独立。1994年，埃塞俄比亚制定新宪法，明确规定各民族拥有自决权利。1995年8月，新宪法生效，改国名为“埃塞俄比亚联邦民主共和国”，为内阁制国家。梅莱斯自1995年起，一直担任埃塞俄比亚总理一职直至其逝世。
1997年，厄立特里亚与埃塞俄比亚决裂，并开始发行自己的货币“纳克法”。隔年5月埃厄战争爆发，造成了双方约7万人的死伤[20][21]。最终埃厄双方于2000年6月停火，厄利垂亚独立。
进入21世纪，受益于政情基本稳定以及咖啡、油菜籽等经济作物出口成长[22]，衣索比亚进入了一段发展期，国内生产总值（GDP）大幅增长，世界银行统计衣国在2004年至2014年期间以每年平均10.9％的速度快速增加[23]。
2011年，非洲之角地区由于长年战乱以及大规模旱灾爆发严重饥荒，许多索马利亚人逃入衣索比亚，其影响直至隔年才逐渐回复。
2014至2016年，圣婴现象带来的不规则降雨使衣索比亚高原陷入先旱后涝的情况，农牧业受到普遍影响，农民的不满使衣国抗议及冲突频传，并使以往在衣索比亚不明显的种族问题浮上台面。2016年冲突加剧，在北部，占衣国总人口三分之二的奥罗莫人与安哈拉人，对仅约总人口6%提格利尼亚人长期执政产生埋怨，爆发了大规模抗议并遭到武力镇压；在南部，奥罗莫人与索马利亚人和盖德奥地区原住民之间长期的土地纠纷演化为暴力行动，奥罗莫、索马利亚和盖德奥都出现大量逃亡的难民。
2018年，曾任职衣国网路安全局(Ethiopian Information Network Security Agency, INSA)的阿比·艾哈迈德当选埃塞俄比亚总理，他走访厄利垂亚并宣布解除双方敌对关系[24]，并解除了衣国原先对大部分网站的封锁。然而同年奥罗莫人与盖德奥原住民之间再次爆发严重冲突（英语：Gedeo–Oromo clashes），此次纷争迫使140万盖德奥人出逃，为该年全球最大规模的难民潮[25]。衣国国防部在当年2月至6月期间宣布了国家紧急状态。面对不同族群间频发的冲突，衣国政府最终宣布将在2020年8月16日举行大选，诸如索马利亚州州长穆斯塔法·穆罕默德·奥梅尔（英语：Mustafa Muhummed Omer）等衣国各派系异见领袖亦参选[26]。后因疫情与内战影响, 该选举由各州延期至2021年6月或9月举行。
2019年6月，总理阿比发表紧急谈话宣告阿萨米纽·齐格发动的军事政变失败，当时衣国网路遭到管控中断[27]。
2020年11月，埃塞俄比亚联邦政府和提格雷人民解放阵线之间爆发提格雷战争。直至2021年底双方停战前，交火已造成10余万名死伤，以及200万人的难民潮。
埃塞俄比亚面积1,104,300平方公里[28]，三分之二地区为埃塞俄比亚高原，一般海拔2500～3000米，在非洲各国中平均地势最高；东南属索马里高地；东非大裂谷纵贯全境中部；沙漠和半沙漠占领土的28%。
自1993年5月厄利垂亚省独立建国之后，埃塞俄比亚成为一个内陆国，邻国有吉布提、厄利垂亚、苏丹、南苏丹、肯尼亚和索马里。首都在亚的斯亚贝巴。另外，与肯亚、南苏丹交界的伊雷米三角（英语：Ilemi Triangle），埃塞俄比亚及南苏丹各自宣称拥有主权和管辖权，现由肯亚管辖。
热带草原气候和亚热带森林气候为主，兼有山地和热带沙漠气候。
年降水量从西部高原的1500毫米向东北、东南递减到500毫米。
境内多河流、湖泊，塔纳湖为最大的湖泊。西北有蓝尼罗河流经。西南有奥摩河经过，最后流入图尔卡纳湖。蓝尼罗河发源于衣索比亚，也是整条尼罗河最大的水量来源。1990年代衣索比亚欲向非洲发展银行贷款以修建水库，却被尼罗河下游的埃及用外交势力否决，后来向中国贷款才获得修建水库的经费。





1994年12月，制宪会议通过《埃塞俄比亚联邦民主共和国宪法》，决定改国体为联邦制；政体实行三权分立和议会内阁制，实行政教分离。总统为国家元首，由人民代表院提名，经联邦院和人民代表院三分之二多数同意后通过，任期为6年，最多可连任两届。总理和内阁拥有最高执行权力，由多数党或多党联合组阁，集体向人民代表院负责。联邦议会由人民代表院和联邦院组成。人民代表院系联邦立法和最高权力机构，由选民直选产生的547名议员组成，少数民族至少占20席，任期五年。联邦院拥有宪法解释权，以及裁决民族自决或分离、各州间纠纷等权力，由大约117名各民族代表组成，每个民族至少有一位代表，此外每百万人口可增选一名代表，由各州议会推选或人民直选产生，任期五年。各民族平等自治，享有民族自决和分离权，任何一个民族的立法机构以三分之二多数通过分离要求后，联邦政府应在3年内组织该族进行公决，多数赞成即可脱离联邦。各州可以本族语言为州工作语言[29]。
埃塞俄比亚人民革命民主阵线执政的政府成立后，积极与反对党接触、对话，致力于政治和解，制定和实施五年发展计划，执政地位得到巩固，梅莱斯始终担任主席。创建以民族联邦制（英语：Ethnic federalism）为基础的联邦政体，以发展经济为重点，注重协调稳定、发展和民族团结三者间关系。2001年埃革阵“四大”通过新党章、党纲，确立了各民族平等参与国家事务的“革命民主”和“资本主义自由市场经济”的政经发展方向。埃塞俄比亚经常在首都和多民族混居区域的主要城市发生暴力活动，造成流血冲突。[30][31]
埃革阵政府曾长期努力推动政治与社会和谐，促进内部稳定，并大赦反政府组织领导人。2019年，埃革阵主体部分改组为繁荣党，但掌控政权长达27年的提格雷人民解放阵线拒绝加入。[32]衣索比亚国会传统运作方式，是由规模大的民族党团主导，[33]改革后的不满情绪滋生，虽然政府控制局势能力较强，政局总体保持稳定，但基于民族的分离主义反政府武装在边远地区制造恐怖袭击事件，局部地区安全的形势有所恶化。[34]
埃塞俄比亚的军队是埃塞俄比亚国防军。由于2000年的埃厄战争之厄立特里亚的一方的影响，埃塞俄比亚的领土大小受到了波动，2002年埃军的兵力为40万人。这个数字是1991年德尔格政权垮台之后的首次披露的相关数据。然而，这个数据还比真实数据少——2007年1月的索马里战争，埃军宣称有30万的军队。
埃军由3个部分组成：埃塞俄比亚陆军、埃塞俄比亚空军、埃塞俄比亚警察部队和埃塞俄比亚民兵。因其为一个内陆国家，埃塞俄比亚没有海军。但在1950年，埃塞俄比亚与厄立特里亚组成联邦，在红海占有了一道海岸线，遂1955年组建了埃塞俄比亚海军。直到1991年，厄立特里亚独立分离埃塞俄比亚内陆时，此军队才解散。埃塞俄比亚今日拥有几个维修武器的工业防御组织，它们大多数都是在德尔格政权下为建立军工混成集团制定计划的制造业机构。
衣索比亚划分为11个州和2个特别市：
埃塞俄比亚的人口有约1.1亿（2019），相较于1983年仅3350万[35]，于19世纪仅约900万[36]，根据2007年的人口及住房普查显示1994年至2007年间年均人口增长率为2.6%，较1983年至1994年间的2.8%略为下降，但人口成长率仍居于世界前十位。于2060年时预估将达2.1亿人，为2011年的2.5倍[37]。
全国约有80多个民族，所使用的语言大多数属亚非语系，主要为闪米特语族及库希特语族分支，后者则包括了奥罗莫人、阿姆哈拉人、提格雷尼亚族及索马里族，这四个民族即占埃塞俄比亚四分之三以上的人口。
根据2007年埃塞俄比亚人口普查，奥罗莫人为最大民族，占34.49%，阿姆哈拉人占26.89%，索马里族及提格雷族分别占6.2%及6.07%，其他民族分别为锡达莫族4.01%、古拉格族2.53%、沃莱塔族2.31%、哈迪耶族1.74%和阿法尔族1.73%、加莫族1.5%、Kefficho族1.18%和其他占11%。[38][39]
在1980年代以前，埃塞俄比亚居住着大量的埃塞俄比亚犹太人，称为贝塔以色列，在以色列立国后，他们便逐渐离开埃塞俄比亚移居以色列。
阿姆哈拉语和英语为联邦工作语言。主要民族语言有奥罗莫语、提格雷尼亚语。根据民族语统计，埃塞俄比亚境内共有90个独立语言[40]。
埃塞俄比亚是一个具有悠久和丰富的基督宗教传统的国家，早期基督教从公元1世纪开始就已经在埃塞俄比亚北部和中部传播了。现在全国人口中62.8%信仰基督教（其中全国人口的43.5%信奉埃塞俄比亚正教，18.6%信奉基督新教，0.7%信奉天主教）。埃塞俄比亚也是伊斯兰教最早传播到的国家之一，33.9%信仰伊斯兰教。2.6%信仰原始宗教，0.6%信仰其他宗教。历史上埃塞俄比亚境内一直有大量犹太人，他们自称贝塔以色列人，为古犹太人部落的分支之一。从20世纪70年代开始， 他们大都返回至以色列定居。
默克莱
德雷达瓦
埃塞俄比亚是非洲第二大人口大国，为世界上增长最快的经济体之一[41]，2019年的国内生产总值排名非洲第八位，但对比已开发国家仍显得较为经济落后。1992－1997年经济年均增长7％，1998年因埃厄边界冲突爆发而导致经济发展受挫。2012年国内生产总值为375亿美元，经济增长率达8.5%。汇率是1美元约等于17.5比尔。[42]
农牧业人口占全国人口的百分之八十。埃塞俄比亚是咖啡的原产地，咖啡至今仍是重要的经济作物，年产量一般在20万吨左右[43]，其他经济作物有油菜籽、豆类、小麦、玉米、高粱等，粮食基本自给。畜牧业发达，牲畜存栏量居非洲首位。
工业有纺织、建筑伐木、水泥和农畜产品加工，新建有炼钢、石油提炼等。主要贸易对象有美国、日本、俄罗斯、意大利，出口咖啡、牛羊皮、油菜籽等。近年来，中国与埃塞俄比亚的经贸关系日益紧密，埃塞俄比亚也成为了中国商人和企业进出非洲的主要中转地[44]。
目前，埃塞俄比亚使用童工的现象仍十分普遍。[45]
埃塞俄比亚具有3000年文明史，有着大量的自然、文化和历史名胜，但受限于基础建设，目前仍是一个尚未开发的旅游市场。尽管如此，过去的十年里，埃塞俄比亚的旅游业呈稳步增长态势。国际游客人数从1990年的64000人上升到2013年的68万人，预计到2024年将达到81.5万人[46]。
埃塞俄比亚高原是人类最早的发祥地，也是青尼罗河、阿特巴拉河、索巴特河、谢贝利河和朱巴河等众多河流发源地。东非大裂谷由东北向西南纵贯埃塞俄比亚高原中部，在裂谷断层的深处形成了如兰加诺湖等众多的湖泊。同时埃塞俄比亚还拥有始建于12世纪的拉利贝拉岩石教堂群、阿克苏姆遗址等众多世界文化遗产[44][47]。
根据世界银行的艾滋病毒项目全球负责人介绍，在埃塞俄比亚每100,000人里就会有一名医生。[48]然而另一份报告来自世界健康组织给出了一组数字，1936个埃塞俄比亚医生，使世界银行的数字升到每100,000人里就有2.6个是医生。[49]这些数据表明了高等学历人才离开埃塞俄比亚前往西方寻求更多就业和经济机会的现状。
衣索比亚的主要身心健康问题被认为是关于卫生条件和营养不良而引发的传染病。超过4400万(近衣索比亚人口的一半)没有干净的水可以喝。[50]这些身心健康问题是由医生，护士和医疗设备的短缺而造成的。
衣索比亚的公共健康的状态是在城市要比农村好得多。出生率、婴儿死亡率和正常死亡率在城市比农村地区低，由于教育、药品和医院[51]在城市有着优质的设施对比于农村。在城市中，人们的平均寿命为53岁，在农村地区是48岁。[51]由于卫生是一个问题，利用改进的水源比例也随趋势上升；相比农村地区11％城市是81％。正如在非洲其他地区，许多人为了希望有更好的生活条件而移居城市。
医护人员与现代医学培训的低可用性，和资金不足的医疗服务，导致了使用家庭为基础的疗法医治常见疾病可靠性较差的同时体现了传统治疗的优势。
在埃塞俄比亚有119家医院（12仅亚的斯亚贝巴）和412家保健中心。[52]埃塞俄比亚人有58年平均预期寿命，这是相较低的。[51]和在这国家的婴儿死亡率比较高，因为有8%的婴儿在出生后不久死亡[52]（虽然这是从1965年的数字16％到8%，有着显着降低）。生育有关的并发症如产科瘘仍然影响许多国家的妇女。
衣索比亚的公路运输占全国总运量的90%，2002年道路总长度33,297公里，其中公路24,000公里，约9000公里公路可全年通行。全国共有40多个机场，其中亚的斯亚贝巴、迪雷达瓦和巴赫达尔为国际机场。首都亚的斯亚贝巴博莱国际机场为非洲年度最佳机场，向15家航空公司提供地勤服务。[42]
衣索比亚铁路总长781公里。自19世纪以来，法国修建的埃塞–吉布提铁路长期提供从首都到邻国吉布提港口的客货运输，该路段跑完全程约需一周时间。2010年，埃塞开始招标电气化准轨铁路亚吉铁路，全长756km，其中埃塞境内全长656km，总投资约40亿美元。该案由中国国铁得标，其中约70%经费由中国进出口银行提供优惠贷款。该路段采用中国国铁II级电化技术标准，设计时速120公里，从设计、施工、监理，到轨料、施工装备、通信讯号和电气化设备、机车车辆，全部使用中国产品，并由中国铁旗下的中国土木工程集团有限公司、中铁二局等承建。亚吉铁路已于2016年完工开通，成为非洲第一条跨国标准轨电气化铁路，最终全长计752.7公里、共45个车站，目前该铁路为埃塞俄比亚和吉布提共同运营，也分别是两国唯一运作中的铁路。
衣索比亚交通部规划以埃塞吉布提铁路为重点，在2020年前建设约5000公里的铁路网，包括从亚的斯亚贝巴到南苏丹的西线铁路、从亚的斯亚贝巴向北连通北部各重要城市的北线铁路，以及从亚迪斯亚贝巴沟通肯雅边境的南线铁路。
衣索比亚人的主食主要是用发酵过的苔麸面糊制作的英杰拉饼和许多称为「沃特」（阿姆哈拉语：ወጥ, IPA: [wətʼ]）的炖煮。因为曾被义大利短暂占领，衣索比亚人也常吃义式面食[53]。
埃塞俄比亚高原也是世界咖啡原产地，传说自公元9世纪始便有饮用咖啡的文化，今日当地人仍延续传统的咖啡礼仪（英语：Coffee ceremony of Ethiopia and Eritrea）来招待宾客，在九月中旬的十字架节（英语：Meskel）期间更会在宴客前用花朵装饰地板。
坐标：8°N 38°E﻿ / ﻿8°N 38°E﻿ / 8; 38
