族群
目录
字源[编辑]
涵义[编辑]
形成[编辑]
类型[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
族群（英语：Ethnic Group），是指一群人，他们认为彼此共享了相同的祖先、血缘、外貌、历史、文化、习俗、语言、地域、宗教、生活习惯与国家体验等，因此形成一个共同的群体。为区分我族及「他者」的分类方式之一。这些区别我者和他者的族群性被称为种族划分（英语：ethnicity），其特质可能包括「客观」及「主观」（如认知和感情的成分）。[1][2]
族群，这个名词译自英语Ethnic，源自于古希腊语ἔθνος（ethnos）的形容词形态ἐθνικός（ethnikos），字面意思为家庭的，或人群的，指具有共同起源祖先、文化和风俗习惯的人群。这个单字成为拉丁语ethnicus，在中世纪时成为中古英文的单字。在中世纪时，它对应到英语folk，在中世纪晚期，它对应到英语people。族群（ethnos）在19世纪的含义是欧洲人用来指代国内的少数族群乃至非欧洲的移民、种族，1900年后的含义转变到以文化特征区分，而最新的看法则认为族群是社会过程后的产生的结果。因此，族群可能因历史及时空环境，基于历史、文化、语言、地域、宗教、血缘祖先认同、行为、生物/外貌特征而形成「一群」与其它有所区别的群体。[3][4]
据中国民族学与人类学学者郝时远考据，族群的古汉语“民族”有可能在近代传入日本，然而现代意义的赋予主要是在日译西书（主要是德人着作）中对应了「Ethnic group（族群）」和「Nation（国族）」等名词。
族群可以指民族或种族，也可以指具有相同语言、行为取向、地缘、祖籍、文化背景或宗教信仰的群体，[5]属于文化人类学或社会学概念。
群族并不是客观事物，而是由人界定和划分的，有很大的伸缩性。族群身份有时是自我界定的，为了谋求群体团结、抵抗歧视、争取政治经济权益、自我标榜炫耀等等；族群身份有时则是外在决定或「被划分」的。[6]
