欧洲
目录
名称[编辑]
地理[编辑]
历史[编辑]
地区[编辑]
政治[编辑]
经济[编辑]
人口[编辑]
民族及语言[编辑]
教育与文化[编辑]
宗教[编辑]
国际关系[编辑]
内部政策差异[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
地形[编辑]
水文[编辑]
气候[编辑]
远古历史[编辑]
中古史[编辑]
近代史[编辑]
其他地区和有限承认的国家[编辑]
联合国的分区方法[编辑]
古代文化[编辑]
科学文化的交流与合作[编辑]
欧洲与亚太[编辑]
欧洲与中亚[编辑]
欧洲与中东（西亚）[编辑]
欧美[编辑]
欧非[编辑]
欧澳[编辑]
宗教政策[编辑]
货币政策[编辑]
刑罚政策[编辑]
毒品政策[编辑]
性交易政策[编辑]
同性恋政策[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
欧罗巴洲（希腊语：Ευρώπη[注 2]），简称欧洲，是位于欧亚大陆西北部的一个洲，面积约10,180,000平方公里（3,931,000平方英里），人口达742,073,853（2017年）[1]，世界人口第三多的洲，仅次于亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有50个已独立的主权国家。
欧洲东以乌拉山脉、乌拉河，东南以裏海、高加索山脉和黑海与亚洲为界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北极海，南隔地中海与非洲相望。
欧陆最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，仅比大洋洲大一些，其与亚洲合称为欧亚大陆，而与亚洲、非洲合称为欧亚非大陆。
欧洲严格来说在地质学上也不算是一个洲，只能算是为了地缘政治和文化而划分的洲。欧洲并不是由海洋或其他自然边界完全或几乎完全与其他陆地隔离的相连的陆地。[3]通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。
可点击欧洲地图：显示与亚洲大陆因历史原因形成的边界线。（参见亚洲与欧洲的分界线获得更多信息）。
图例：蓝 = 洲际国家；绿 = 有时会被认为是欧洲，但在欧洲边界线之外。

欧洲名字的来历可能是来自希腊神话中的一个叫做欧罗巴的女子，她受到变成公牛的宙斯的引诱。[4]一个更学术性的说法是：这个词可能来源于闪族语，表示“日落之地”[5]。
而中文中的欧罗巴一词，是在由16世纪利玛窦所翻译的坤舆万国全图中所率先使用的[6]。
欧洲的地形样貌颇为丰富。
东欧是一望无际的大草原地形，欧洲东南界为高加索山脉，其主峰厄尔布鲁士峰海拔5642米，是欧洲最高峰。其余欧洲地区除法国、荷兰、比利时等沿海地区有大片的平原外，其余多为山地丘陵、平原和高地交错分布的地形，阿尔卑斯山山脉横亘欧洲中部，法国与西班牙、安道尔以庇里牛斯山山脉为界，北欧则多冰河地形，有许多冰河切割消溶入海后所造成的峡湾地形，冰岛则除了冰河地形以外有很多火山地形。
欧洲流经数国的大河有莱茵河、多瑙河、易北河、奥得河等。此外主要河流还有法国境内的塞纳河、卢瓦尔河、加隆河等、俄国境内的伏尔加河、第聂伯河、乌拉尔河、英国境内的泰晤士河、意大利境内的波河等。
除了河流，欧洲有许多湖泊。其中冰河所遗留下的冰蚀湖使芬兰被称为千湖之国。
欧洲纬度是在北纬35度以北，大部分属温带气候，并向北延伸至北极圈，故北欧西部及南部属温带气候。整个欧洲不存在最热月平均气温高于30摄氏度的酷暑区，亦不存在最冷月平均气温低于零下20摄氏度的酷寒区，灾害性天气亦较其他各洲少。
在西风的吹拂及洋流的调节之下，西欧及北欧西部沿海的气候是全球正偏差最大的区域，因沿海有北大西洋暖流流经，故此冬无严寒，夏无酷暑，宜人居住，多属于温带海洋性气候。
东欧则属温带大陆性湿润气候，年温差较西欧大，但仍较同纬度的东亚大陆小。南欧紧邻地中海，夏干冬雨，因为夏天副热带高压垄罩，冬天西风吹拂。而北冰洋沿岸地区属苔原气候。
根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在旧石器时代已经有人类活动。
公元前4000年－前26世纪，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。
公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐发展出城邦文化。
公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，
公元前3世纪，希腊边境马其顿王国的亚历山大大帝征服埃及和波斯，建立横跨欧亚非三洲的大帝国，将希腊文化传播到亚洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。
公元前27年，古罗马兴起，成立罗马帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是当时欧洲政治和经济的中心地区。
公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。
313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。
3世纪后期，罗马帝国逐渐衰弱。
376年，匈人击败东哥德王国，哥德人被迫渡过多瑙河进入西罗马帝国。
395年，分裂成为东、西两个帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。
4世纪，来自东方的匈人迫使东欧各族不断向西迁移。
436年，西哥德人灭亡西罗马帝国，西欧进入中世纪。
帝国的东半部（东罗马帝国）则持续发展至1453年，最后被鄂图曼土耳其人所灭。
中世纪时期，许多民族相继建立王国，采行封建采邑制，战争不断，基督教教会遂逐渐成为社会上安定人心、救济民众的重要机构[7][8]。修士的虔诚服务、默默行善及清高廉洁的形象，对传布基督信仰助益甚多[8]。
8世纪，查理曼建立查理曼帝国。
843年，即分裂。该帝国的东半部发展成为神圣罗马帝国。英国、法国、德国、意大利等许多国家的雏型都是在这一时期形成建立起来的。
天主教教会在西欧握有极大力量，所有知识传承都在修道院中进行。宗教迫害和十字军东征给欧洲人民带来很大的灾难，这一时期被启蒙时代的学者称为黑暗时代。在这段时间内，欧洲，尤其是南欧和东欧遭受亚洲游牧民族的多次入侵，比如阿拉伯人、马扎尔人、阿瓦尔人、蒙古人和土耳其人。
14世纪开始，在西欧和南欧的一些国家中，特别是英国、法国、葡萄牙、西班牙，资本主义开始萌芽，通过地理大发现和对海外的冒险，足迹遍及非洲、美洲和亚洲。
同一时期欧洲开始发生文化的大量精进，被称为文艺复兴，这也引发了宗教革命，许多国家脱离天主教教会的管辖而改奉新教，政教合一的各国常因教派不同而引发政争，甚至有许多的宗教战争。在西欧的政教纷扰之际，东方信奉东正教的俄罗斯则在彼得大帝及随后的几位沙皇领导下逐渐强盛。
16世纪，原来统治德意志、西班牙、葡萄牙及其殖民地的哈布斯堡王朝衰落，最终在三十年战争中丧失了欧洲霸主的地位。
1667年到1763年，是新兴的英国、法国、荷兰三强鼎立，一共爆发六次战争：法国与西班牙——荷兰的遗产战争（1667年～1668年）、法国与荷兰的法荷战争（1672年～1678年）、反法同盟与法国的大同盟战争（1688年～1697年）、西班牙王位继承战争（1700年～1713年）、英国——奥地利与法国——普鲁士的奥地利王位继承战争（1740年～1748年）和英国——普鲁士与法国——奥地利——俄国的七年战争（1756年～1763年）。
这些战争的最后结果：英国击败法国和荷兰，夺取大片海外殖民地，建立了“日不落帝国”；法国的君主专制制度崩溃，最终爆发震撼世界的法国大革命。
17世纪末，英国政治上发生光荣革命。18世纪，英国开始工业革命，随即影响欧洲大陆，也促进了民族国家的兴起。
义大利、德国在19世纪完成统一，随着科技的进步、对外界的不断探索及进化论的提出，欧洲成为帝国主义的摇篮，掠夺全世界的资源。
20世纪初，帝国主义的极度扩张终于导致欧洲变为战争策源地，发生两次世界大战，使欧洲遭受很大的创伤并丧失世界霸权。欧洲国家陆续丧失其殖民地统治权。
第一次世界大战期间，出现世界上第一个社会主义国家——苏联。二战后，在苏联的影响下，又出现一批社会主义国家。
1950年代开始，出现以美国为首的北大西洋公约组织成员国及以苏联为首的华沙条约组织缔约国两个集团对峙的局面。
欧洲被划分为两个主要的政治经济阵营：东欧的共产主义和西欧的资本主义。
到1990年，随着苏联解体，冷战结束，欧洲的政治格局发生重大变化。东欧的社会主义国家重新回归资本主义。
现在，“欧洲”这个词被更广泛的用来作为欧洲联盟的代名词。现在欧盟有29个成员国，更多的一些成员身份谈判正在或即将进行。所有欧盟成员国都是欧洲委员会的成员国。
（须注意的是，此分区方法并非唯一，根据地理、政治、文化等考量，可能会有不同的分区方式）
法国
 荷兰
 比利时
 卢森堡
 瑞士
 列支敦斯登
 奥地利
 摩纳哥
 德国
波兰
 匈牙利
 斯洛伐克
 捷克
 保加利亚
 罗马尼亚
 俄罗斯
 乌克兰
 白俄罗斯
 摩尔多瓦
英国
 丹麦
 挪威
 冰岛
 芬兰
 瑞典
 立陶宛
 拉脱维亚
 爱沙尼亚
 爱尔兰
葡萄牙
 西班牙
 希腊
 义大利
 梵蒂冈
 安道尔
 北马其顿
 圣马力诺
 马尔他
 斯洛维尼亚
 克罗地亚
 波黑
 蒙特内哥罗
 塞尔维亚
 科索沃
 阿尔巴尼亚 
 直布罗陀
欧洲是近代西方政治思想的主要发源地。在政治制度方面，无论是民主制、共和制、君主立宪制（内阁制）、双首长制等均源自于欧洲，世界各国普受影响。
在政治色彩上，欧洲政治思潮从左到右，一列俱全，诸如无政府主义、纳粹主义、法西斯主义、保守主义、君主主义、乃至社会主义、共产主义，均在欧洲政治史上扮演一定角色，此较诸其他各大洲，是为欧洲独特之处。现在欧洲某些国家左派与右派轮流执政，形成钟摆效应也为颇值关注。
欧洲一体化越来越成为欧洲发展的趋势。欧洲许多国家的政党之间组成各自的联盟，例如欧洲人民党、欧洲绿党、欧洲自由民主改革党、欧洲左派党、欧洲民主党、欧洲自由联盟等。除美国以外，北大西洋公约组织的会员国主要是由欧洲各国所组成。目前欧洲在联合国共有44个会员国，其中英、法、俄是联合国安理会的常任理事国。
现在的欧洲是世界最为关注的战略重点，欧盟的发展加强欧洲一体化，现时欧盟更为一个超国家组织，是影响世界经济政治发展的重要因素。在冷战结束后，美欧争夺欧洲主导权的斗争开始浮现出来。
欧洲对于同性恋人士的政策在世界上也是最为宽容的。在全球二十多个承认同性婚姻的国家中，欧洲就有十六个，分别是荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦、法国、卢森堡、爱尔兰、芬兰、英国、马耳他、德国及奥地利。另外欧洲还有十多个国家承认同性伴侣民事结合，他们是安道尔、捷克、斯洛文尼亚、瑞士、匈牙利、列支敦士登、克罗地亚、塞浦路斯、爱沙尼亚、希腊、意大利、圣马力诺。欧洲有37个国家立法禁止在就业、医疗等社会日常生活中基于对性倾向的歧视行为。此外，欧洲所有的国家规定两个成年人之间自愿的同性恋行为合法。
资本主义最早从欧洲发展起来，其工业和农业的机械化水平也是各洲中最高的。欧洲绝大多数国家都属发达国家，其中以北欧、西欧和中欧一些国家经济发展水平最高。
随着欧盟的发展，欧洲经济一体化程度越来越高，1979年3月13日开始在欧洲共同体内部使用欧洲货币单位作为计价结算的一种货币单位。现在欧元（€ ISO 4217码EUR）是目前欧盟28个会员国中的18国（也有这18国以外的国家，已经是31个国家和地区的官方货币）所使用的货币。欧盟各国对于是否加入欧元区皆有自身利益的考量，目前有一半以上的欧盟会员国仍发行自己国家的货币，并未加入欧元区的行列，例如：英镑等。欧元区是目前世界主要经济体之一，欧元区经济的荣枯深深地影响着全世界的景气。
在欧洲一些传统产业中，农业的现代化水平很高。全洲耕地总面积约2.9亿公顷，农业人口比重为15％。但是由于人口稠密，消费高，大多数国家粮食不能自给。欧洲的工业产值是各洲中最高的，交通运输业极其发达，全洲有35万千米铁路；公路总长420万千米；海运总吨位约占世界的45％，具有很强的外贸经济的特点。此外，欧洲航空业和旅游业也很发达。
欧洲的人口约有7.28亿人(2005年数据)，约占世界总人口的11%。其平均人口密度居各大洲的第一位。目前欧洲各国多面临生育率下降及人口老化的问题，而推行各种政策以使人口正常成长。
来源：UNPP
欧洲各民族主要是属于印欧语系语言的民族（超过90%的欧洲居民），最为广泛使用的有波罗的语族、罗曼语族、日尔曼语族、斯拉夫语族、凯尔特语族以及阿尔巴尼亚语、希腊语，也有从东方迁徙过去的使用乌拉尔语系语言的各民族和古老的巴斯克民族，在俄罗斯的欧洲部分尚有一部分使用阿尔泰语系的民族。基本是以民族国家划分，有的生活在不同国家的操同一语言的人群承认属于同一民族，但有的不愿意承认，只强调自己是那一国家的人。
欧洲人分属多个不同的语族，其中有：
关于欧盟成员国的语言使用，参见欧洲联盟的语言。
所有欧洲国家的公民都要接受义务教育，或者至少是接受某种教育培训。欧洲的义务教育大概从6、7岁开始，一直持续到15、16岁。在大多数欧洲国家，基础教育的时间大概只持续四到五年，而在少数国家，却需要七八年。基础教育完成之后，学生所继续接受教育的高一级的学校就有多种类型了，有继续为高等学校预先培养人才的文理中学，还有一些技工学校。与此同时，在许多国家还有许多很有名望的高等专科学校和综合性大学，接纳那些已经完成初中等教育的学生。在这种教育体制的促进下，几乎所有欧洲国家的文盲率都很低。
雕刻艺术建筑、美术、文学以及音乐都是在欧洲具有悠久历史的传统的东西。许多城市，比如伦敦、巴黎、维也纳、罗马、柏林以及莫斯科等，今天都是在作为首都的同时，也被视作该国的文化中心。此外，在许多城市还有很多重要的剧院、博物馆、交响乐团以及其他很重要的文化设施。
欧洲具有很深厚的文化底蕴。欧洲史前美术体现了欧洲旧石器时代、中石器时代和新石器时代的建筑、雕刻、绘画和工艺的成就，其中欧洲旧石器时代艺术是迄今所知人类最早的真正的艺术品。此外欧洲史前器具艺术具有很强的表现力，被学者们称之为活动艺术。
11～17世纪，欧洲中世纪大学的兴起奠定了现代高等教育的模式。
欧洲各国在科学、文化等方面的合作也很紧密。
在文化方面，1950年创立以西欧和地中海沿岸国家广播电视机构为主的欧洲广播联盟。1957年8月21日创立的欧洲新闻社联盟增进各国新闻社之间的交流与合作。
在科学技术方面，由法国、德国、比利时、瑞典、荷兰、丹麦、意大利、瑞士8个国家共同经营的欧洲南天天文台是位于南半球的大型综合性天文台，其研究课题几乎涉及天文学的各个领域。1973年由30多个国家建立的欧洲分子生物学实验室促进欧洲各国在分子生物学领域的迅速发展。1975年5月30日由欧洲多个国家组成的欧洲空间局在航天领域很有竞争力。
欧洲的宗教中，72%主要是信仰基督宗教（包括天主教、基督新教以及东正教）。
8％是伊斯兰教，其中大多数在俄罗斯生活（两千五百万），除此之外，在土耳其（590万）、法国（550万）、德国（320万）、波斯尼亚和黑塞哥维那与阿尔巴尼亚（140－250万）以及意大利（110万）等欧洲广大地区都有穆斯林分布，西欧的穆斯林主要为移民。
仅有少于1％的欧洲居民信仰犹太教（将近200万人）。其他的宗教（如印度教、佛教等）也都仅有低于1％的信徒。
在欧洲，越是发达的地区，无宗教人口的比例越高；越是落后的地区，信神的宗教信徒的比例越高。根据欧洲联盟2005年公布的调查结果，不相信存在神的人口比例，超过60%的有英国、法国、荷兰、瑞典等国，超过50%的有德国、比利时、瑞士、挪威等国，而低于10%的有罗马尼亚、土耳其等国，低于20%的有葡萄牙、希腊、波兰等国。
欧洲部分国家在亚太各地曾建立广大的殖民地，例如：英国拥有印度、新加坡、马来西亚、缅甸和香港等；法国拥有印度支那，即今日中南半岛东部地区；葡萄牙曾管治澳门、果阿邦和东帝汶；西班牙曾管治菲律宾；荷兰曾拥有东印度群岛，亦即今日的印尼。也因此东南亚国家与欧洲国家的关系非常深厚，由于这般深厚的关系，今日国际关系中，欧洲对于东南亚仍有一定程度的影响力；在曾受西班牙统治，以天主教为国教的菲律宾，教宗所指派的枢机主教亦有政治及社会上的影响力。东北亚的日本曾与德国、义大利在第二次世界大战中组成轴心国，现在日本、韩国与欧洲各国主要是以经济关系为主，政治上的结盟已渐次减少。
从17世纪开始到20世纪，中亚大部分地区成了俄罗斯帝国以及随后的苏联的领土，大量东欧的斯拉夫人开始迁移到哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦。苏联解体后，哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦的斯拉夫人开始大规模迁移回俄罗斯，导致哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦的俄罗斯族人口比例大大下滑。苏联对中亚地区的统治，带来了工业化和大量基础设施的建设，但也伴随着对地方文化的压制，集体化项目的失败导致很多人死亡，长期以来，该地区的民族关系都很紧张，也出现了一些环境问题。
地理上，欧洲与中东（西亚）是近邻，历史上，欧洲与中东的关系一向紧张，基本上是由于两者在宗教理念上的根本不同：欧洲大部份国家以基督宗教为主要信仰，而伊朗和阿拉伯国家多以伊斯兰教为国教。中东多个地区曾经在20世纪初第一次世界大战之后成为英国和法国的殖民地。
横跨欧洲与小亚细亚的伊斯兰教国家土耳其本身与传统欧洲各国的关系就非常微妙，它地处亚欧交界处，且它曾经既灭亡拜占庭帝国，现在又极渴望加入欧盟。
欧洲与美国虽然在文化、民风等各方面，有着浓厚的历史渊源和联系，但大致上于二十世纪中叶，第二次世界大战之后，美国和欧洲有一种较紧密的盟友关系。在此之前，由于美洲在17世纪时期，曾是欧洲国家流放异见人士和囚犯的地方，所以，在美国开国1786年的初期，与欧洲殖民主义者，尤其是曾经统治过美国的英国，有着对立的关系。其后由于美国和欧洲长时期实施政治互不干预的政策，两者在18至19世纪各自发展。20世纪的两次世界大战，令欧洲元气大伤，但美国经济却有高度增长，西欧诸国均需要美国的经济援助，自然靠近美国。再加上东欧诸国加入社会主义阵营，因而与美国关系降落冰点。冷战时期，以苏联为首的社会主义阵营的威胁加强除东欧外其他欧洲国家与美国的亲密度。但是在冷战结束后，威胁消失，欧洲（主要是欧盟成员国）与美国的关系发生一些变化，欧洲更需要有自己的声音，因此某些欧洲国家在九一一事件、伊拉克问题、以巴冲突等方面与美国产生不同意见，甚至有较大的分歧，但是其根深柢固的盟友关系还将保持不变。英国却在上述事件中更加靠拢美国，与美国结成极为坚定的同盟关系，但也遭人取笑这个美国原属的殖民主几乎反倒成了美国的附庸。西班牙、波兰等在美伊第二次战争时对美国的强力支持，使得美国称赞这些国家为新欧洲，但随着恐怖份子对西班牙发动攻击，西班牙已退出她与美国间的盟约，自伊拉克撤军。
欧洲和北非的关系，跟她与中东的关系差不多，因为北非与欧洲隔地中海相望，而北非亦是伊斯兰教国家地区。历史上，只有中世纪时期，阿拉伯帝国曾经统治过西班牙、葡萄牙和法国南部。自欧洲殖民主义兴起，非洲各地成为欧洲的殖民地，法国在中非、西非和北非建立的法属西非洲殖民地，是非洲大陆当时最大的殖民地。欧洲殖民主义者在非洲争夺自然资源，情况直至1950年代开始非洲国家各民族的独立运动浪潮，多个国家纷纷独立，才有所改进。欧洲和非洲亦循着经贸的方向发展。
跟美国一样，欧洲开发澳大利亚的初期亦以流放囚犯的作用。但由于欧洲和澳大利亚在地理上相距甚远，令到两者有着各位发展的空间，但在经济、文化和宗亲的联系上，澳大利亚和欧洲仍然有着很紧密的联系。澳大利亚及新西兰的主要移民群种均来源于欧洲，与当地土着民族及其他移民发展大洋洲。
虽然不少世界各国各项数据排名（如GDP、进出口总额、奥运会奖牌等）都将欧盟作为一个类似于主权国家的整体来看待，欧洲一体化的程度确实领先全球，但不同的欧洲国家在某些领域的内部政策方面仍然存在着明显的差异。
欧洲是除东亚以外全球世俗化程度最高的地区。欧洲大部分国家皆已不设国教，但挪威、冰岛、芬兰的宪法仍规定基督新教路德宗为国教或唯一享受国家补贴的宗教，希腊宪法仍规定东正教为国教。
丹麦、瑞典、波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚等欧盟成员国至今未加入欧元区。
欧洲大部分国家不设死刑但保留无期徒刑，西班牙、葡萄牙、塞尔维亚、克罗地亚不设无期徒刑，但罪行特别严重的犯罪分子可能会被累计判处几百年甚至上千年的超长刑期。
拥有死刑法律的只有白俄罗斯。
荷兰是唯一一个明文规定吸食和买卖大麻合法的欧洲国家。法国、希腊、瑞典、挪威、芬兰等国对大麻实行严厉的管制，无论是吸食还是买卖皆为违法，也不允许将大麻作为处方药使用。其他欧洲国家大都禁止私人种植和买卖大麻，但英国、德国、西班牙、比利时和捷克允许使用从大麻中提炼出的某些成分制造处方药。
俄罗斯、瑞典、挪威、冰岛及东欧部分国家禁止一切形式的性交易，德国、荷兰、瑞士、奥地利、匈牙利、希腊、土耳其允许开设妓院卖淫，其余的欧洲国家允许性交易但禁止有组织地卖淫。
西欧大部分国家允许进行同性婚姻登记，瑞士、捷克等国家则允许同性之间建立同居民事关系但不提供同性婚姻的注册登记，波兰、斯洛伐克、保加利亚等大部分东欧国家明文规定婚姻只能是异性之间的民事关系。

法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥（城邦）
丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
赛普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈（城邦）
圣马力诺 - 圣马力诺市
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
德国 - 柏林
奥地利 - 维也纳
瑞士 - 伯尔尼
列支敦斯登 - 瓦杜兹
波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
俄罗斯 - 莫斯科
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
北马其顿 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
克罗地亚 - 萨格勒布
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陆）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
欧罗巴洲（欧洲）
北亚美利加洲（北美洲）
南亚美利加洲（南美洲）
欧亚非大陆（旧大陆）
亚美利加洲（美洲，新大陆）
欧亚大陆
大洋洲

亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆

非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区

欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄

美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲

大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚

极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区

大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋

气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候

生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
