金融
相关的专业资源[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
金融（英语：Finance）是“资金的融通”的缩略语。金，指的是黄金；融，最早指融化变成液体，也有融通的意思。所以，金融就是将黄金融化分开交易流通，即价洽通达，是指在经济生活中，银行、证券或保险业者从金融市场主体（例如：储户、证券投资者或者保险者等）募集资金，并借贷给其它市场主体的经济活动。从事这一业务的业者称之为金融业。有关金融业的学术研究称之为金融学。
从广义上说，政府、个人、公司、组织等市场主体通过募集、配置和使用资金而产生的所有资本流动都可称之为金融。因此，不仅是金融业者，有关政府的财政，行业企业的行为、以及个人的理财都是金融的一部分。金融可以看作为资金的募集配置（筹资（英语：Financing））、以及投资和融资（借钱买股）三类经济行为。
行业企业募集资金的方法一般可以分为以下两类：
金融的核心是跨时间、跨空间的价值交换，所有涉及到价值或者收入在不同时间、不同空间之间进行配置的交易都是金融交易，金融学就是研究跨时间、跨空间的价值交换为什么会出现、如何发生、怎样发展，等等。
人们对金融非常熟悉，但是给金融下一个明确的定义还是很难的，企业家，政府官员或者专家学者会给出不同的答案。
1915年出版的《词源》称“今谓金钱之融通曰金融，旧称银根”。相应地，“各种银行、票号、钱庄曰金融机关”。教科书一般将金融解释为“货币资金的融通”
1990年经济管理出版社出版的《中国金融百科全书》中对金融的词条解释为“货币流通和信用活动以及与之相关的经济活动的总称”。
有学者认为“现代金融是以货币或货币索取权形式存在的资产的流通”。
按照比较权威的《新帕尔格雷夫货币金融大词典》（THE NEW PALGRAVE DICTIONARY OF MONEY ＆FINANCE）第二卷解释道：“金融基本的中心点是资本市场的运营、资本资产的供给和定价。其方法论是使用相近的替代物给金融契约和工具定价。对那些有时间连续特点和收益取决于解决不确定性的价值工具来说都适用”。
金融是信用交易，信用是金融的基础，金融最能体现信用的原则与特性。在发达的商品经济中，信用已与货币流通融为一体。信用也成了其重要的一点。亦成为金融商品的重要发展之一。
特许金融分析师（英语：Chartered Financial Analyst，又译为特许财务分析师、特许财经分析师、注册金融分析师等，简称CFA）是一项金融投资专业资格。CFA为一私人机构认证的专业资格，并非法定资格，因此并不像律师、会计师、证券经纪人或医师等，有法定职业门槛的限制。CFA的执业范围，任何人也能在不拥有CFA头衔的情形下从事相关工作。由于CFA 的考试合格率普遍偏低，因此近年愈来愈受雇主认可，作为入职/转职人士对金融知识评定的一个参考。

111187
