热量
参考[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
热量（heat）或热，是指由于温度差而转移（传递）的能量，国际单位制用焦耳。在热力学上，“热”是以非热力学功（英语：Work (thermodynamics)）或传质机制，传入或传出热力学系统的转移能量[1]；而该转移或传递的过程称为热交换（heat exchange）或热传递（heat transfer）。借“传热”来“传递能量”，并不需物体的宏观位移。
在温度不同的物体之间存在温差，热量总是由高温物体向低温物体传递；即使在等温过程中，物体之间的温度也不断出现微小差别，通过热量传递不断达到新的平衡。在微观上，某热力学系统与外界之间在温差的推动下，即可通过微观粒子的无序运动方式传递的能量。
“热量”与“热能”之间的关系，就好比是做功与机械能之间的关系一样。若两区域之间尚未达至热平衡，那么热便在它们中间温度高的地方向温度低的另一方传递。任何物质都有一定数量的内能，这和组成物质的原子、分子的无序运动有关。当两不同温度的物质处于热接触时，它们便交换内能，直至双方温度一致，也就是达致热平衡。这裏，所传递的能量数便等同于所交换的热量数。许多人把热量跟内能弄混，其实热量指的是内能的变化、系统的做功。热量描述能量的流动，而内能描述能量本身。充分了解热量与内能的分别是明白热力学第一定律的关键。
营养学中也有热量的单位——卡路里（cal）及千卡（大卡，kcal）。一千卡路里等于一大卡。
