喜马拉雅山脉
目录
形成[编辑]
地带划分[编辑]
主要山峰[编辑]
山区冰河[编辑]
对气候的影响[编辑]
宗教[编辑]
相关条目[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
地势与植物[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
喜马拉雅山脉（梵文：ཧིམཱལཡ himālaya，“雪（呬摩）域（阿罗耶）」之意[1]；藏文：གངས་ཅན་ལྗོངས་，威利转写：gangs can ljongs，藏语拼音：Kang Jain Jong[2]；尼泊尔语：हिमालय）是世界海拔最高的山脉，分布于青藏高原南缘，处于中国西藏自治区与巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹等国边境上。由大喜马拉雅山、小喜马拉雅山及西瓦利克山等数条大致平行的支脉组成，南凸呈弧形，东西长约2500多公里，南北宽200-300公里。喜马拉雅山名源于梵文，意为“雪的居所”，藏民与有些日本汉字表记称“雪山”。
喜马拉雅山脉西起克什米尔的南迦－帕尔巴特峰（北纬35°14'21"，东经74°35'24"，海拔8125米），东至雅鲁藏布江大拐弯处的南迦巴瓦峰（北纬29°37'51"，东经95°03'31"，海拔7756米），总面积约594,400平方公里[1]。西北方是兴都库什山脉和喀喇昆仑山脉，北边是青藏高原，南边则是印度河-恒河平原。
全球14座海拔8000米以上的高峰有10座分布于喜马拉雅山脉。主峰珠穆朗玛峰海拔高度8844.48米，为世界第一高峰。其余海拔8010米以上的高峰包括：干城章嘉峰（海拔8585米）、洛子峰（海拔8516米）、马卡鲁峰（海拔8463米）、卓奥友峰（海拔8201米）、道拉吉里峰（海拔8172米）、马纳斯鲁峰（海拔8163米）、南迦帕尔巴特峰（海拔8125米）、安那普鲁峰（海拔8078米）、希夏邦马峰（海拔8012米）。山口也海拔多逾4000米，如唐拉山口（海拔4 633米）、聂聂雄拉山口（海拔5000米）及索吉山口（海拔3529米）等。
喜马拉雅山脉对南亚文化有许多的影响，许多山脉中的高山是佛教及印度教的圣地。印度河、恒河及雅鲁藏布江（下游布拉马普特拉河）都是发源自喜马拉雅山脉。印度河和雅鲁藏布江发源自冈仁波齐峰附近，而恒河发源自印度的北阿坎德邦。这些河的流域中居住约六亿人。
根据板块构造学，喜马拉雅山脉是由印澳板块与欧亚大陆板块碰撞形成的[3]：6亿年前，这一地区的绝大部分还淹没在汪洋大海之中。在约6500万年前（大约在古近纪末期），由于印度板块向北相对迅速漂移，与亚欧板块碰撞，印度板块的前缘以很小的角度俯冲斜插到亚欧板块之下，一方面形成青藏高原巨厚的地壳和高峻的地势，另一方面就在雅鲁藏布江地缝合线附近形成了喜马拉雅山脉，原来存在于南北板块之间的东部特提斯海也因此闭合。中国地质学者在山脉北坡找到的舌羊齿化石证明了喜马拉雅山是印度板块北缘的一部分。
根据古地磁学的研究，印度板块至今仍在以每年大于5厘米的速度向北移动，喜马拉雅山脉仍在不断上升中，同时还处于板块边界碰撞型地震构造带上。
山脉自南向北可分为三带：
北坡平缓，南坡陡峻。山脉南坡雨量充沛，因此植被茂盛；而北坡的雨量较少，植被稀疏。
高山地区的自然景象随高度不同而不断变化，形成明显的垂直自然带：
喜马拉雅山脉约有70多个山峰，海拔7000米以上的高峰有40座，8000米以上的高峰有10座[4]，山峰终年被冰雪覆盖：
流向印度洋的大河几乎都发源于北坡，切穿大喜马拉雅山脉，形成3000—4000米深的大峡谷，河水奔流如飞瀑，蕴藏着巨大的水力资源。
全球有七成的淡水是冻结于冰河中，而喜马拉雅山区的淡水集中量，是南北极以外最多的地区。喜马拉雅山区冰河供应诸多亚洲河流所需的淡水，包括印度河、恒河、雅鲁藏布江-布拉马普特拉河等。黄河、长江、湄公河等河流发源于青藏高原，一般不算作喜马拉雅山的河流。
在珠穆朗玛峰附近曾经测得的最低温为零下60℃，但是自1970年代以来，由于山区的平均气温上升了1℃，使得山区冰河正大量缩减消融，冰河的迅速消退不但会先使河流的水位暴增，造成洪涝；几年之后河水水位将会下降而形成干旱或是更严重的生态问题。许多学者已经向联合国提议将珠穆朗玛峰及其周围地区列为「全球受气候变化冲击的危险地区」。
喜马拉雅山顶终年积雪，拥有众多冰川，包括绒布冰川、加布拉冰川、热木冰川等。
喜马拉雅山成群的高峰挡住了从印度洋上吹来的湿润气流，也使得由北边干冷的气流无法吹到印度半岛，因此造成山脉南坡雨量充沛。夏季来自印度洋的西南季风往往带给南亚的印度，尼泊尔和孟加拉国丰沛的降水，并致使印度的气温较其他温带地区有所提高。一般认为喜马拉雅山也是让中亚形成像塔克拉玛干沙漠及戈壁等沙漠的原因[5]。
在印度教中，喜马拉雅山脉被人格化为雪山神，是恒河女神和雪山神女的父亲[6]。
喜马拉雅山脉中有许多地方是印度教、耆那教、锡克教及佛教的圣地，像不丹的塔克桑寺，据说莲花生在此处遇到佛陀[7]。
喜马拉雅山区中保存着许多藏传佛教寺庙[8][9]。
