医院
目录
类型[编辑]
管理[编辑]
组织架构[编辑]
历史[编辑]
法律[编辑]
其他[编辑]
图集[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
綜合医院[编辑]
专科医院[编辑]
教学医院[编辑]
诊所[编辑]
门诊部门[编辑]
急诊部门[编辑]
住院部门[编辑]
内科[编辑]
外科[编辑]
医技、支援、后勤部门[编辑]
台湾[编辑]
香港[编辑]
衍生[编辑]
人员[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
医院是治疗和护理病人的机构，也可执行健康检查、疾病预防等[1]。越南、日本、韩国医疗体系称病院。在医院由专业分工的医事人员利用医学检验、影像检查、治疗等设备提供医疗及患病休养服务的一种医疗机构，其服务对象为觉察或认可自己心理上或生理上有严重问题的患者和接受分娩的孕妇，或者是受到家人和朋友极力劝导到医院寻求帮助的来访者，或者是需要常规健康管理的一般人士。也有类似诊所的门诊服务。
大部分医院通常是由政府部门资助，或由宗教团体、社会组织、公司或慈善机构的慈善捐款，不以盈利为目的。同时，也存在以盈利为目的的私立医院。
旨在处理各种疾病和损伤的医院是綜合医院，它们通常包括急诊部、门诊部、住院部，和较为齐全的检验、检查等辅助诊断科室与部门。 综合医院通常是一个地区的主要医疗机构，有大量的病床，可以同时为许多病人提供重症监护和长期照顾。
旨在治疗特定疾病或伤害的医院是专科医院。按不同疾病或伤害，可分为儿科医院、妇产科医院、精神病院、肿瘤医院、传染病医院等。
为病人提供治疗，同时结合的医学生和护理学生的教学工作的医院，是教学医院。教学医院可以是綜合医院，也可以是专科医院。教学医院通常是医科大学、医学院或綜合性大学医学院的附属医院。
只能提供针对常见疾病门诊服务的医疗机构是普通科诊所，另有专门针对特定疾病的专科诊所。诊所的规模一般都比较小。诊所也包括公立诊所（社区卫生服务中心）和民营诊所两种。
负责治疗本身疾病并不紧急，不需要住院进行治疗的患者的部门叫门诊部。门诊部会依照各种疾病分科室，例如内科、外科、眼科、皮肤科、复健科、妇科、中医、儿科等。
为情况紧急的患者提供服务的部门叫急诊部或急症室，但不是每间医院都设有急诊室。
负责治疗需要住院治疗的患者的部门叫住院部。住院部也会依照各种疾病分科室。
治疗内脏、心血管相关疾病，并进行慢性病等照护医疗。
如果病人情况需要治疗，一部份可能要做手术。负责这些疗程的是外科，还有麻醉科配合做手术。
支援部门包括药局、X光、电脑断层扫描、磁共振成像、记录处、病历档案部等。还有一些非医疗的包括厨房、清洁部门、行政部门、会计等。
医院在古代、近代中国或称医局、医馆，医院对应英语 Hospital 的词源学认为医院是接待、接收、留滞病人的地方。相对于此，出诊制度则是指医生到病人的家中，上门看病。史书记载最早的医院出现在古埃及的寺庙，奉祀古希腊医神阿斯克勒庇俄斯的寺庙为一种资料集中地。古中国僧人法显在公元400年前往斯里兰卡的旅行记录了印度的商人头目在城市里建立了提供医治和医药的房子。
有些疾病仍长期持续的患者、严重伤残而影响自身活动能力的伤者和植物人是会长期住院，更有患者不幸在医院死亡。
具有医院机能的船舰，称为医疗船。
医院的工作者称为医事人员，包括医师、护理人员、临床心理师、职能治疗师、物理治疗师、医事检验师、医事放射师、呼吸治疗师、营养师、药剂师和助产士等。
诊所
綜合医院
政府医院
香港的一处社区急救站
医生巡床
美国海军仁慈级医疗船（英语：Mercy-class hospital ship）的首制舰
