人的行为
参考资料[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
人类的行为是人类个体或群体在其生活中对内部和外部刺激做出反应的（精神、身体和社会方面的）潜力和表达能力。[1][2] 虽然一个人的个性、气质和遗传的特定特征可能更加一致，但其他行为会随着一个人在生命阶段之间的转变而发生变化——即从出生到青春期、成年期，以及，例如，为人父母和退休。[1]
行为也部分地由思想和感觉驱动，这些思想和感觉提供了对个人心理的洞察力，揭示了诸如态度和价值观之类的事情。人类行为是由心理特征塑造的，因为人格类型因人而异，从而产生不同的行动和行为。例如，外向的人比内向的人更有可能参加聚会等社交活动。[3]
人类的行为（就像其他生物一样）属于一个范围，其中一些行为是常见的，而另一些是不寻常的，有些是可以接受的，而另一些则超出了可接受的限度。行为的可接受性在很大程度上取决于社会规范，并受各种社会控制手段的调节，部分原因是人类社会普遍具有内在的顺从性。因此，社会规范也制约着行为，人类被迫遵守某些规则并表现出某些根据特定社会或文化而被认为可接受或不可接受的行为。
社会科学研究人类行为，包括心理学、社会学、经济学和人类学。在社会学中，行为可能泛指所有基本的人类行为，包括那些没有意义的行为—不针对任何人的行为。这种一般意义上的行为不应与社会行为相混淆。社会行为是人类行为的一个子集，它解释了针对他人的行为，与社会互动和文化以及伦理、社会环境、权威、说服和胁迫的相当大的影响有关。
