幽默
目录
语源学[编辑]
表现方式[编辑]
各类型幽默[编辑]
参考来源[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
幽默（Humor），意为滑稽、诙谐。此词源于林语堂在晨报副刊中撰文章自英文「Humor」一词音译，指使人感到好笑、高兴、滑稽的行为举动或语言，与「风趣」含义相近。幽默感则是运用或者理解幽默的能力。
在黑格尔看来，幽默生于偶然，是一种完全主观的掌握方式和表现方式，借由巧智和浮想，对现实事物施以歪打正着而成，此间，所表​​现出来的真正对象，仅被视为一种外缘，更多空间则留白于诙谐、笑话、幻想以及抖机灵的俏皮话之类，使其充分发酵，稍慢却更好地发挥作用。
任何年龄，文化程度的人都对幽默作出反应。在碰到滑稽可笑的事情时感到愉悦，微笑或大笑的人具有幽默感。由此可见，大多数人可以感觉到幽默，因为缺乏幽默感的人可能认为这些事情是莫名其妙的、奇怪的甚至是不合理的。尽管这几乎完全取决于人的个性，但幽默的程度和方式依赖于地理位置、文化、成熟程度、教育程度和当时的情况。
与古希腊「χυμός」演变来的西方语言对应色词汇（英语、西班牙语、德语等：Humor）半音译。
国语「靠北」一词来自古希腊医学，他们相信人类身体有四大类体液控制健康及情绪，称之为「χυμός」（chymos），大意是指汁液，它们包括血、黄胆汁、痰及黑胆汁，抑郁是体内「黑胆汁」过盛所致，而解决方法正是开怀大笑。英国人将「humor」一词解释成有趣的意思。
在中文世界，此词音译法可十数种。最初有人建议译为“语妙”，以兼顾音与意。林语堂亦认为此译法不无可取。[1]1924年5月[2]，林语堂按英文发音音译出「幽默」一词[3]。林语堂认为，「幽默」意涵，或与「风趣」「谐趣”相当，唯英文「humor」多指作者或作品的风格，译意不如译音直接了当。使用“幽默”二字的理由，则是“凡是善于幽默的人，其谐趣必愈幽隐，而善于鉴赏幽默的人，其欣赏尤在于内心静静的理会，大有不可与外人道之滋味，与粗鄙显露的笑话不同，幽默愈幽愈默而愈妙。”[1]汉语“幽默”一词，后来不止为形容词，更形成具备动宾结构的用法，如“幽某人一默”[4]。
在西方世界中，humorㄧ词并不一定都含有有趣的意思。法文中Humeur是指心情，而不存有幽默之意。剑桥大学解剖学家约翰·赫非特（John Hadfield）认为，虽然人类已开始掌握愤怒、抑郁的机制，但对发笑的认识仍十分有限。为甚么我们看见政客在电视上打喷嚏会发笑，依然是个谜[5]。
幽默是一种心理应对机制，是大脑在冲突下产生的副产物，它帮助大脑处理复杂矛盾的讯息，并解决困惑的情感。人类透过辨识这种冲突才能理解幽默，而冲突最常见的表现方式就是笑[6]。
