水力
目录
实际应用[编辑]
参阅[编辑]
参考资料[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
水力（hydropower，water power）又称水能，是天然水流蕴藏的位能和动能等能源的统称，蕴藏量取决于水流的流量与落差。采用某些技术措施，可将水能转化为机械能或电能，即人类容易利用的能源，例如水力发电的过程。
水力资源或称水能资源，则是由水流体含有的能量来源的天然资源或自然能源，是一种可再生资源。自古以来，人类就使用各种形式的水车等工具利用水利资源里的可再生能源，进行农田灌溉和各种机械装置的操作，例如面粉厂，锯木厂，织布，码头起重机，升降机和矿石磨等。
从19世纪末期开始，人类开始建造水电站利用水利资源发电。在诺森伯兰郡的克拉格塞德是第一个住宅于1878年以水力发电供电[1]，而第一个商用水力发电厂在尼亚加拉大瀑布于1879年建成。
在1881年，在尼亚加拉瀑布城的路灯是由水力发电供电。
自20世纪初，水力资源这个术语已被用于几乎完全结合水力发电的现代化发展。国际机构例如世界银行检视水电作为促进经济发展的手段而无需添加大量的碳到大气中[2]，但在某些情况下有大坝的环境问题[3]。
水力资源的水能蕴藏在河流的水位落差和流量，其数值成正比例。单位数为电力常用的千瓦或马力。
此外，自然的水力资源还有来自潮汐和海浪的流体力学。
现时，人类十分依赖非再生能源，所以水力资源多数有待开发。

