国际红十字与红新月运动
目录
运动的组织结构[编辑]
运动的法定机构[编辑]
运动内部的各国红会[编辑]
标志历史[编辑]
1996年人质危机指控[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
七大基本原则[编辑]
红十字与红新月国际大会[编辑]
红十字与红新月常设委员会[编辑]
国际红十字与红新月运动代表会议[编辑]
对国家红会的正式承认[编辑]
红十字[编辑]
红新月[编辑]
红狮日[编辑]
红水晶[编辑]
红大卫之星[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
国际红十字与红新月运动（法语：Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge；英语：International Red Cross and Red Crescent Movement；德语：Internationle Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung）是国际性的人道主义运动，在世界各地拥有大约9,700万名志愿者及工作人员[1]，这一国际人道运动致力于保护人的生命和健康，保障人类尊严，并减轻人类疾苦，不因国籍、种族、宗教信仰、阶级和政治观念而加以任何歧视。
国际红十字与红新月运动有三个组成部分：红十字国际委员会、红十字会与红新月会国际联合会、以及各国红十字会与红新月会（中文简称红会）。这三个组成部分相对独立，但拥有共同的基本原则、目标、标志和章程。
全世界约有9700万人服务于红十字国际委员会、国际联合会和各国红会。运动拥有大约30万名全职工作人员。
1965年在维也纳召开的国际大会通过了运动各组成部分必须遵守的七大基本原则。这些原则于1986年被正式写入运动章程之中。
人道
公正
中立
独立
志愿服务
统一
普遍
红十字与红新月国际大会（旧译“国际红十字大会”[4]）每四年召开一次，是国际红十字与红新月运动的最高审议机构。大会正式成员包括：
在每四年一届的国际大会召开的年份，代表会议的召开时间是在联合会全体大会之后，国际大会之前。代表会议负责提议主持国际大会和填补其他空缺的候选人。代表会议还负责制定国际大会临时议程。
国际大会的本质是缔约国代表和相关私人组织代表之间的会议，对共同关切地人道事项进行审议并作出决定。1863年10月，16个国家政府的代表、4个慈善机构的代表以及若干私人身份与会的个人在日内瓦召开国际会议，这是红十字运动的创始会议。这里私人救济团体现在成为各国红会。此处的各国政府则是最初的《日内瓦公约》缔约国。1864年8月22日日内瓦外交会议上订立了《改善战地武装部队伤员境遇的公约》。1867年在巴黎举行了第一届红十字国际大会。
红十字与红新月常设委员会（兼称“常设委员会”）是国际红十字与红新月运动的常设领导机构，系间隔四年举行的红十字与红新月国际大会两届期间的大会代表机构，执行《国际红十字与红新月运动章程》第十八条规定的职能。在日内瓦有常设委员会的常驻行政秘书处[5]。常设委员会是国际大会的受托人[6]。
国际红十字与红新月运动代表会议（简称“代表会议”），是运动各成员的代表集会及讨论有关本运动集体事宜的机构。国际红十字与红新月运动每两年召开一次国际红十字与红新月运动代表会议（Council of Delegates Meetings）[7][8]。
代表会议成员包括各国红会、红十字会与红新月会国际联合会和红十字国际委员会的代表团。每个代表团均有平等的权利，即一票表决权。
代表会议通常是在四年一度的国际联合会全体大会（General Assembly）召开后举办。全体大会和代表会议构成了红十字红新月法定会议（Red Cross Red Crescent Statutory Meetings）。
代表会议职能：
代表会议程序：
全世界几乎每个国家或地区都有一个国家/地区红十字会或红新月会。在各国及地区内部，国家/地区红会承担国际人道法所规定的国家救护协会所应承担的职责。在运动内部，红十字国际委员会在法律上负责承认一个救护协会成为正式的国家红十字会或红新月会。认可的具体条款在运动章程中有明确规定。章程第四条包含了“承认各国红会的条件”。
在获得红十字国际委员会的承认之后，该国家红会将被接纳为红十字会与红新月会国际联合会的成员。
目前，在各国红十字会与红新月会国标联合会协会的186个成员中，使用红十字标志的有152个，使用红新月标志的有33个，余下1个采用红水晶标志。此外，前苏联是唯一同时使用两种标志的红十字组织。
红十字的旗帜是在1863年成为红十字会的官方标志[9]。
红十字国际委员会的前身“伤兵救护国际委员会”由瑞士银行家亨利·杜南创立。因此，他的生日5月8日被定为“世界红十字和红新月日”，而红十字也成了一个标志，和他祖国瑞士的国旗的颜色相反。采取瑞士国旗（红底白十字）的反样作为红十字标帜外，其简单易于辨识的图样，对于战地任务的执行有其保护的作用。
奥斯曼帝国曾认为红十字会的标志是起源于基督教，为了避免这类说法，红十字会在1906年时提出红十字是故意和瑞士国旗的颜色相反，不过没有此一起源的确切证据[10]。
伤兵救护国际委员会1875年更名为红十字国际委员会（International Committee of the Red Cross），此后向外扩展至伊斯兰国家，但因为十字是基督教的宗教符号，伊斯兰教徒不愿意接受，所以1876年奥斯曼帝国采用了“红新月”标志。红新月标志最早是在俄罗斯及土耳其的战争（1876–1878）时开始使用。在1929年成为正式的标志。目前已有33个穆斯林世界的国家认可此一标志。红新月旗是源自奥斯曼帝国旗帜中的新月，但红色部份和奥斯曼帝国恰好相反。
伊朗帝国采用了古老的狮子和太阳图案组成的“红狮日”标志。1929年红十字国际委员会承认了这两个符号。1980年，伊朗在伊斯兰革命后废弃了“红狮日”标志，和其他伊斯兰教国家一样采用红新月作为标志。国际红十字运动于1986年更名为“国际红十字与红新月运动”。而红十字会联盟则于1983年更名为“红十字会与红新月会联盟”（英语：League of Red Cross and Red Crescent Societies），又于1991年更名为“红十字会与红新月会国际联合会”。
2005年12月8日，国际红十字和红新月运动取得了第三个标志“红水晶”。红水晶标志采用白底、空心红色菱形设计，解决红十字或红新月标志所带来的宗教及政治等争拗。“红水晶”的启用为以色列红大卫盾会加入国际红十字与红新月运动提供了方便。[11]2007年1月14日，国际红十字与红新月运动正式启用了“红水晶”标志。[12]以色列以红水晶作为识别标帜加入国际红十字组织，并于2007年1月14日起正式启用。
从创立到2006年，以色列红大卫盾会一直未能成为国际红十字与红新月运动的一员，因为该组织拒绝使用带有基督教及伊斯兰教意味的红十字及红新月标志，而坚持使用己方带有犹太教色彩的红大卫盾标志。
被拒的理由主要是考虑到标志泛滥的问题；1929年大会通过了红新月及红狮与太阳标志，但对接受更多标志实施了限制。而红大卫盾标志直到1931年才提交给红十字国际委员会。
澳洲ABC电视及原住民权益团体Friends of Peoples Close to Nature（英语：Friends of Peoples Close to Nature）在1999年发表了一部名叫《Blood on the Cross》的纪录片。纪录片指控在1996年世界自然基金会的Mapenduma人质危机（英语：Mapenduma hostage crisis），当西方人员和印尼人员成为分离主义的人质时，红十字会和英国及印尼部队涉及在西巴布亚南方高地的屠杀事件[13][14]。
在纪录片发表之后，红十字会任命红十字会以外的独立人士调查此一指控以及相关的责任，后来是任命Piotr Obuchowicz进行调查[15]。后来的报告明确的指出，红十字会涉及冲突一事并非事实，当时有一台白色的直升机可能用来进行军事任务，但这台白色直升机不是红十字会直升机，当时应该涂上了该区域军事组织的图案。也许有用到红色十字的图案，但没有明确证据，这是为了救援人质的军事行动中的一部份，不过刻意的让当地民众认为红十字会直升机要降落，报告也指出红十字会应该更快，更彻底的调查此一事件[16]。

