耆那教
目录
名称[编辑]
历史沿革[编辑]
耆那宇宙观[编辑]
信仰和实践[编辑]
现代影响[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
英文书籍[编辑]
德文书籍[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
耆那教[1]（梵语：जैनधर्म Jainadharma；坦米尔语：சமணம் Samaṇam；英语：Jainism），是起源于古印度的古老宗教之一[2]。创始人为伐达摩那（又称摩诃毗罗Mahāvīra，意为大雄，前599年—前527年）是印度的沙门思潮中「六师外道」之一的尼干陀若提子[2]，他建立耆那教以正知、正见、正行为中心的教义，稍后兴起的佛教在理念发展上亦受其影响甚深[3]。印度近代民运人士甘地亦借鉴耆那教的许多理念，如在不合作运动中倡导非暴力的宗旨等。
目前耆那教在全球约有四至五百万信徒，大部分生活在印度西部及南部各邦。该教盛行的两个派系为天衣派（英语：Digambara）及白衣派（英语：Śvētāmbara），两派在修行时是否穿着服饰、庙宇风格、女性信徒的戒律上有所差异[4]。
佛经中，称呼这个教派为尼干或尼犍，是离开束缚之意[5][6]。将这个教派的信徒称为尼干子，又称他们为裸形外道、裸体外道。
耆那教创始人伐达摩那诞生于西元前599年的Caitra（英语：Caitra）月上弦月第13天（当年的3月19日,今大雄节（英语：Mahavir Jayanti）由来），出生在今日的比哈尔邦。相传他在三十岁出家修行，四十二岁成道开始传道。伐达摩那自称是第24代蒂尔丹嘉拉（Tīrthaṅkara，即祖师)，他之上还有代代相传的23代祖。他反对种姓制度，主张和平主义，反暴力，还有不杀生、不妄语、不偷盗、不邪淫及不执着（不贪着，通常专对钱财，故也称不蓄财或不贪财）的五条清规，上述戒律后来在佛教中发展为相似的五戒。伐达摩那于七十二岁时去世[2]，一生培育弟子多人、贤者十一人，其中不少门徒在严苦修道中断食而饿死，只有印德拉菩提与苏达摩（英语：Sudharmaswami）继续传道。
耆那教在公元一至二世纪时有较广传播，如羯陵伽国的迦毗罗卫王（英语：Kharavela）被认定为耆那教的护法名王（类似佛教的阿育王），在笈多王朝时期仍活跃。一度沉寂后于七至八世纪复兴，诸如戒日王朝、罗湿陀罗拘陀王朝、普腊蒂哈腊王朝都有资助耆那教的记载。直至12世纪回教徒入侵后又再度衰落。
近代英国殖民时期，传教士和报章杂志常将耆那教时视为一个印度教或佛教的支派，殖民政府亦宣布僧侣裸身漫游的行为非法。1927年，天衣派的僧侣香堤沙迦（英语：Shantisagar）带领其追随者进入孟买，在受到官方打压后开始裸身巡游全印度，受到各地民众及土邦国王的热烈欢迎。香堤沙迦曾绝食抗议英国统治者在法律上对天衣派的压迫，相关法案最终于印度独立时废除。
耆那教中不存在婆罗门教三相神，即创造神，保护神和破坏神的概念。另外，神为了降魔而化身成人的想法在耆那教中也不被接受，伐达摩那认为世界是由极微构成，不由神造[7]。
耆那教教义中的神灵主要可以分为两类，分别是提婆和帕拉梅斯蒂，前者寿命有限、尚未觉悟，后者成功打破了业力的枷锁，并且已经觉悟。
伐达摩那认为：“无始以来，所有的生物（灵魂）都是在业的束缚中，而业是善或恶行为的积聚。在业的影响下，灵魂习惯于在物质财富中寻找快乐，从而就有暴力的想法、行为、愤怒、怨恨、贪婪及诸如此类的罪恶在心中扎根。这些结果也导致业的进一步积聚。”并教导：“正知（samyak-jñāna）、正见（samyak-darśana）和正行（samyak-caritra）是自我解脱的真实之路。”
据耆那哲学所述，所有的祖师原本也都是人类。但是，他们通过禅定和自我实现达到了完美或觉悟的状态——他们就是耆那（jina，即胜者）。伐达摩那被后世信众称为大雄尊者（Mahāvīra，音译摩诃毗罗，即伟大的英雄），也被视为最后一位祖师。耆那教尊称教主为“佛陀”Buddha，佛教沿用了耆那教的称呼，亦将释迦牟尼称为佛陀。
正行由五誓言构成[8]：
耆那教徒以五誓言作为生活的核心。但如果不明智于非绝对论（An-ekānta-vāda（英语：An-ekānta-vāda））和相对论（Syād-vāda（英语：Syād-vāda））哲学，这些誓言律就不可能被充分且完整的实行。出家人严格地、完全地遵守这些誓言；另一方面，在家者也可只遵守与自己的实际生活相适应的部分誓言。
关于精神进阶的问题，如同伐达摩那所预言的那样，男女在条件上是平等的[9]。放弃和解脱的魅力也同样吸引着女性为之奋斗。很多女性遵循伐达摩那指示的道路，为寻找最终的幸福放下了和世间的关系。这样，如果她们以正见理解，并忠实地遵循耆那教的原则，就将为他们在此世的生命带来满足和内在的幸福，死后灵魂将再生到具有更高精神水平的世界，获得完全的觉悟，达到最后永恒的至福，结束所有的生死循环。
被伐达摩那吸引的人们包括了各阶层的人，上至王公贵族，下至贩夫走卒，有男有女、有贵有贱，伐达摩那将他的信徒归为4类，即男修士（Sadhu），女修士（Sadhvī），男在家众（Shravaka）和女在家众（Shravīka）[10]。这个顺序就叫做Jaina Sangha。
