刀
目录
直刀 Fixed Blade[编辑]
折刀 Folding Blade[编辑]
其他短刀[编辑]
参考[编辑]
延伸阅读[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
刀在中文中是用于切、割、削、砍、铡的多种工具及武器的泛称，通常带有用于手持的把手或柄，以及用于切削的刃。尺寸较小的又称小刀、刀子，或以用途修饰称菜刀、餐刀、书刀、水果刀等，或根据使用方式的不同称刺刀、削刀、砍刀、剃刀等，或以结构不同称折叠刀（蝴蝶刀）、弹簧刀等。
刀是人类最古老的工具之一，至少在石器时代已经出现[1][2]，最早是以木头、骨头或石头制作，后来开始以铜、青铜、铁、钢等金属及合金制作，近现代以来，一些领域的刀又开始出现以陶瓷、塑料等非金属制作的情况。
一般小型的刀具，刀刃长度通常不超过成人的手掌，一般由刀片和刀柄两大部分构成。依结构可分为两大类「直刀」与「折刀」。小刀在中国的主要产地集中在广东省阳江市，所以小刀的用语多用阳江方言。
刀脊，又称刀背、刀棱，指刀身上无刃钝厚之一侧。有些刀制之刀背亦有开刃，如清代满人腰刀、和阗刀皆于近刀尖处开双刃，元代骑兵将官用滚珠腰刀，刀背开刃长达三分之一，更是犀利非常。
[在维基数据编辑]
