知识
目录
知识的理论[编辑]
自我知识[编辑]
情境知识[编辑]
部份知识[编辑]
知识管理[编辑]
知识的社会学[编辑]
其他的定义[编辑]
生活知识[编辑]
各宗教对知识的想法[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
基督宗教[编辑]
印度教[编辑]
伊斯兰教[编辑]
犹太教[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
知识是对某个主题「认知」与「识别」的行为借以确信的认识，并且这些认识拥有潜在的能力为特定目的而使用。意指透过经验或联想，而能够熟悉进而了解某件事情；这种事实或状态就称为知识，其包括认识或了解某种科学、艺术或技巧。此外，亦指透过研究、调查、观察或经验而获得的一整套知识或一系列资讯[1]。认知事物的能力是哲学中充满争议的中心议题之一，并且拥有它自己的分支—知识论。从更加实用的层次来看，知识通常被某些人的群体所共享，在这种情况下，知识可以通过不同的方式来操作和管理。
知识是日常生活里的中心组成部分，也是知识论的主题之一。知识论所研究的，包括有人们知道什么，怎么知道的，「知道某一事物」的确切意思[2]。知识的定义是知识论中重要的主题，若单单有信念，还无法构成知识，还需要有充足的理由来支持此一信念，这样才算是知识。
但知识的确切定义是知识论学者还在争辩的议题之一，柏拉图曾提出古典的知识定义（但他最终没有接受此定义）[注 1]，一个陈述要成为知识，必须符合三个准则：被证实的（英语：Justification (epistemology)）（justified）、真的（true）和被相信的（believed）（JTB理论）。现今的知识论学者都接受上述的三个准则不是知识的充份条件，就像葛梯尔问题所要陈述的一样：有一些情形，符合上述的三个准则，但仍无法算是知识。有许多学者试着要提出其他的定义，例如罗伯特·诺齐克提出的，知识要「追踪真理」，西蒙·布莱克本（英语：Simon Blackburn）则认为「透过缺陷、瑕疵或失效」所证实的真实信念不是知识，Richard Kirkham（英语：Richard Kirkham）则认为对知识的定义需要用信念的证据，使其成为真理。
路德维希·维特根斯坦的处理方式和上述的作法不同，根据摩尔悖论（英语：Moore's paradox），一个人可以说：「他相信某件事，但那件事和他想的不同。」，但不能说「他知道某件事，但那件事和他想的不同。」[3]。他进一步的提到，这不是表示不同的心理状态，而是用不同的方式来提到一个人的信念。例如，知道「水壶正在烧水」不是表示特别的心理状态，只是提到「水壶正在烧水」这个陈述。维特根斯坦想要跳过定义「知道」一词的困难点。他认为知道是家族相似性中的一种。因此，「知道」被重组成许多的概念，可以指出相对性的特征，但无法正确的加以定义[4]。
描述知识的用法是考察知识的一种常见做法。在这种意义上，知识是由不同意向讨论着的信息。DIKW体系将数据、信息、知识、智慧纳入到一种金字塔形的层次体系中[5]，而这个模型与DIKW体系是一致的。
自我知识（Self-knowledge）是指一个人对自身感觉、想法、信念或其他心理状态的知识[6]。在哲学上有许多有关自我知识问题的辩论，包括自我知识和其他种类的知识是否有所不同？和有关其他人心理的知识相比，人在自我知识上是否有特权？ 以及人对自我了解的本质是什么？[6]。大卫·休谟曾经怀疑，人除了对于「一系列的感知」的直接觉察以外
，是否可以在此以上有自我知识，他的怀疑论点非常出名，也是他有关人格同一性怀疑论中的一部份[6]。
情境知识是关于特定情景的知识。想象两种非常相似的蘑菇，它们分别生长于山峰的不同的一侧，一种是有营养的，另一种是有毒的；在山峰这一侧获得的食用蘑菇的知识，并不适用于在山峰另一侧使用。
通过诸如试错法这样的方法来产生的知识，或者通过经验来学习到的知识，都倾向于是一种情境知识。而通过科学方法产生的知识比其他方法产生的知识更加不情景化，这也是科学方法的优点之一。
情境知识通常嵌入在一种语言、文化或者传统中。有一种观点对文化帝国主义进行批判，认为全球单一文化（monoculture）的上升导致了地方性知识（local knowledge）的消失。
知识论中有一个分支是在探讨部份知识（partial knowledge）。大部份的情形下，人不可能完整的了解某一知识领域，因此知识永远是不完整的部份知识。在学校求解数学问题时，所有的资料都已知，也假定解答者对求解时需要的公式有完整的了解，但真实世界的问题则不然，需要利用对问题上下文以及问题资料的部份知识来求解问题（错误共识效应）
在有限理性概念中也会探讨此一概念，有限理性假设在现实世界中的处境：人所有的资讯有限，需要依有限的资讯进行决策。
知识管理寻求理解组织内知识被使用和交换（trade）的方式，并且将知识理解为自我引用（self-referential）与递归（recursive）的。这里递归的意思是指知识的定义处在一种不断变动的状态之中。知识管理认为知识是一种浸润着经验的信息；而信息与特定的观察相关，它是导致观察者发现变化的数据；数据可以被观察，但并不需要如此。
知识的某些方面展现出了它的社会特性。比如，知识是某种形式的社会资本（social capital）。知识的社会学将检验社会和知识如何互动。
通过经验、观察和推理，个体或者文化获得了知识。知识的传播已经被人类学的扩散理论所检验。发明的扩散理论探讨了引导人们获知、尝试以及采纳新观点或者措施的各种因素。这一理论可以帮助我们解释知识的发展。
在生活中 有不同的知识。例如钓鱼，你要买什么鱼竿，什么鱼饵。和技术有所不同。钓鱼者不一定是钓鱼店家，但店家可能是钓鱼者。
许多基督宗教，包括天主教会[9]和圣公宗[10]，都把知识视为是圣灵的七种恩赐（英语：seven gifts of the Holy Spirit）之一。
「不过，从圣灵来的知识，不只是人类的知识而已。这是种特别的礼物，透过创造，让我们知道神的伟大，祂的爱，以及祂和受造物之间丰富的关系。」（方济各教宗，2014年5月21的教宗讲话[11]。
विद्या दान (Vidya Daan，分享知识（英语：knowledge sharing））是布施中主要的一部份，也是所有印度宗教中的持戒（Niyama）[12]。印度教经典有提到两种知识，二手知识（Paroksh Gyan）和一手知识（Prataksh Gyan），前者是从书本、传闻得到的经验，后者是来自直接经验的知识[13]智瑜伽（英语：Jnana yoga）是黑天在《薄伽梵歌》中阐述的三种瑜伽之一（另外两种是Bhakti Yoga|奉爱瑜伽和实践瑜伽（英语：Karma yoga））。
伊斯兰教中赋与知识（阿拉伯语：علم, ʿilm）很重大的意义，The Knowing（al-ʿAlīm）是真主的九十九个尊名之一，反映伊斯兰教的神的属性。古兰经有提到知识来自神（2:239
），圣训中多处鼓励获取知识。穆罕默德据说曾说过「从摇篮到坟墓都要求取知识」，「确实，有知识的人是先知的继承者。」。伊斯兰教的学者，神学家和法学家常会称为乌理玛，意思是「知识渊博的人」[14]。
在犹太人的传统中，知识（希伯来语: דעת da'ath）是人可以拥有，最有价值的特质。细心的犹太人会每天念三次Amidah（英语：Amidah）：「用你的知识、理解以及谨慎来待我们。你是崇高者，永存者，知识的仁慈给予者。」旧约圣经也提到：「智慧人大有能力，有知识的人力上加力」[15]「得智慧胜似得金子。」 [16]
在《旧约圣经》中的分别善恶树中，其中有分隔人和神的知识：「耶和华 神说：『那人已经与我们相近，能知道善恶。』[17]。依《旧约圣经》所述，神给亚当和夏娃的命令是不能吃分别善恶树的果子，他们后来因为吃了分别善恶树的果子而犯罪，后来被赶出伊甸园。
[在维基数据编辑]
