库尔特·哥德尔
目录
人物生平[编辑]
生活轶事[编辑]
外部链接[编辑]
参考资料[编辑]
导航菜单
学术生涯[编辑]
逝世情况[编辑]
性格[编辑]
国籍[编辑]
其它[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
库尔特·弗雷德里希·哥德尔（德语：Kurt Friedrich Gödel，1906年4月28日－1978年1月14日），出生于奥匈帝国的数学家、逻辑学家和哲学家，维也纳学派（维也纳小组）的成员。哥德尔是二十世纪最伟大的逻辑学家之一，其最杰出的贡献是哥德尔不完备定理和连续统假设的相对协调性证明。[2][3]
哥德尔1906年出生于捷克的布尔诺（原奥匈帝国），毕业于维也纳大学，1940年移民美国，任职于普林斯顿高等研究院（IAS）直至1976年退休。[4][5]1978年，哥德尔于新泽西州的普林斯顿市去世。
大学时，哥德尔曾参加石里克小组的聚会。
1930年9月7日，他正式宣布其哥德尔不完备定理，引起当时重要数学家如冯·诺伊曼和希尔伯特等的重视。后来又钻研连续统假设，但未能完全解决该问题。
哥德尔自幼多病，而且从小就患了强迫症（疑病症）。他还患过抑郁症。后来他在普林斯顿的医院绝食而死，因为他认为那些食物有毒。
虽然他的传记列出很多国家，他通常被视为奥地利人。他出生在奥匈帝国的布尔诺，在十二岁时成为捷克斯洛伐克公民，在二十三岁时成为奥地利公民。当希特勒吞并奥地利时，哥德尔自动成为德国人。第二次世界大战后，他再次成为奥地利公民，而且取得美国公民权利。
1947年12月5日，阿尔伯特·爱因斯坦和奥斯卡·摩根斯特恩作为见证人陪同哥德尔参加美国公民权考试，哥德尔向他两人吐露自己发现了美国宪法中存在一个矛盾可以使一位美国公民成为独裁者。于是爱因斯坦和摩根斯特恩非常担心他们的朋友会因为自己行为让人捉摸不定而影响他申请公民权。移民法官飞利浦·福曼（英语：Phillip Forman）正好认识爱因斯坦并主持过爱因斯坦的入籍宣誓听证会。开始一切进展顺利，但是当福曼恰好问到哥德尔在美国是否可能产生像纳粹一样的独裁政权，哥德尔便开始对福曼解释起自己的发现。福曼理解了是什么情况，将哥德尔打断，继续问其他问题并按常规结束了听证。[6][7]
哥德尔的大部分手稿使用加贝尔斯贝格速记法写成。格言：「有些事实被认知为真，但不必然可证。」

