列夫·托尔斯泰
目录
早年经历[编辑]
写作生涯[编辑]
婚姻生活[编辑]
晚年[编辑]
宗教信仰和政治理念[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰伯爵（俄语：Лев Николаевич Толстой，俄语发音：[ˈlʲef nʲɪkɐˈla(j)ɪvʲɪtɕ tɐlˈstoj] （ 聆听），拉丁化：Lev Nikolayevich Tolstoy；英语：Leo Tolstoy；1828年9月9日［儒略历8月28日］－1910年11月20日［儒略历11月7日］），俄国小说家、哲学家、政治思想家，也是非暴力的基督教无政府主义者和教育改革家。他是托尔斯泰家族这个贵族家族中最有影响力的一位。
作为杰出的艺术巨匠，托尔斯泰创作有三大特点：清醒的现实主义，卓越的心理描写，非凡的艺术表现力。
托尔斯泰着有《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》和《复活》这几部被视作经典的长篇小说，也因此被认为是世界最伟大的作家之一。在文学创作和社会活动的过程中，他提出的“托尔斯泰主义”，对很多政治运动有着深刻影响。 托尔斯泰于1902年至1906年间每年均获得多次诺贝尔文学奖提名，并于1901年、1902年和1909年多次获得诺贝尔和平奖提名，而他从未获奖也成为诺贝尔奖历史上的巨大争议之一。[1][2][3][4]
1828年8月28日，托尔斯泰诞生于位于莫斯科以南约200公里的亚斯纳亚波利亚纳庄园，距离图拉仅10公里。托尔斯泰家族是非常知名的古老俄罗斯贵族之一。小时候，托尔斯泰双亲就已去世，因此他由亲戚抚养长大。托尔斯泰的父亲尼古拉·伊里奇·托尔斯泰曾参加1812年拿破仑进攻莫斯科的俄法战争。
1844年，他进入喀山大学学习法律与东方语言，他的老师称他“既不懂也不愿意学”[5]，后来他选择直接辍学[5]。1847年，他回到亚斯纳亚-博利尔纳「晴园」，希望经营「晴园」同时自行安排学业。他给贫苦农民送茅草，但随后就将大量时间花费在莫斯科圣彼得堡的社交场所中，最后欠下了一大笔赌债。
1851年，托尔斯泰和他的兄长一同前往高加索当兵，此时他尝试写作，对自己的行为进行分析。1852年，他参加了一场战斗，表现勇敢，且发表了小说《童年》，透过小主人翁单纯的内心世界的细腻描写，展示了一位聪颖、敏感儿童的精神成长过程。[6]
1853年，托尔斯泰读到屠格涅夫的《猎人笔记》，非常钦佩。1854年托尔斯泰被调往多瑙河战线，并参与克里米亚战争中的塞瓦斯托波尔围城战，体会到战争的残酷。这段时间他继续分析自己的成长历程，写成《少年》和《青年》，这两本书也成为研究他思想成长的重要资料。此后他将自己的战争经历写成《塞瓦斯托波尔故事集》，发表之后很受欢迎。从那时起他开始在文学界小有名声，屠格涅夫和涅克拉索夫都对他抱有很高期望。
1855年11月，托尔斯泰离开军队回到圣彼得堡，这一段时间他很矛盾，他重新投入娱乐圈子，酗酒好赌，而同时他自己又清楚的觉得不能再如此，并对别人类似的行为大加挞伐。这种偏激的个性使得他很快不被文学圈子所容。最典型的就是他与屠格涅夫的关系。屠格涅夫性情温和，他对托尔斯泰抱有一种父辈的感情，非常赞赏他的天赋，希望他不要虚度光阴，认为如果他不浪费自己的天才的话将比任何人都有成就。青年的托尔斯泰有时候和屠格涅夫相处很好，但是也常发生激烈的争吵，最终导致两人1861年的长达17年的决裂，在给朋友的信中说“屠格涅夫令人厌烦。……他才华横溢，但他就像一个依靠管道送水的喷泉，你始终担心他会很快断水枯竭。”
1857年，游历西欧，并写成短篇小说《琉森》。1863年，托尔斯泰发表中篇小说《哥萨克》，这是他总结早期创作后提出的自己贵族平民化的观点。1865年到1869年，托尔斯泰完成划时代的巨着《战争与和平》。1873年到1877年，托尔斯泰完成另一巨着——《安娜·卡列尼娜》。陀思妥耶夫斯基称“《安娜·卡列尼娜》是欧洲文坛上没有任何一部作品可以与之相媲美的、白璧无瑕的艺术珍品。作者本人是空前绝后的艺术大师”。1879年托尔斯泰在《忏悔录》中写道：“我有一些困惑的时候。生活停顿下来，仿佛自己不知道该怎样生活，或该做些什么；我感到迷茫，不知所措，人也变得忧郁……”。
1889年开始撰写《复活》，十年后完稿。
1862年9月23日，34岁的托尔斯泰与年仅18岁的索菲亚·别尔斯(1844年8月22日－1919年11月4日）结婚。索菲亚是沙皇御医的女儿。[7]他们前后育有13个孩子，其中有5个孩子夭折。[8]他和妻子的关系至今仍有争议。但可以确认的是大部分时光他们过得不错。托尔斯泰是个基督徒，经常把如何过爱的生活的话题挂在嘴边，但在他的妻子索菲亚笔下，却有这样痛心疾首的描述：“他爱我，但只在夜里，从来不在白天。”她抱怨：“在他身上找不到一丝真正的温情，他的慈爱并不是来自心底，而只是一种理论。他在自传中会宣扬自己如何帮邻人提水，但不会有人知道他从来不曾想过要让他的妻子休息片刻，给予自己妻子一个喘息的机会。在这卅二年当中，他从未给生病的孩子倒过一杯水喝！也不会花五分钟的时间陪伴在他们床边，好叫我有片刻的休息。”托尔斯泰的妻子帮助丈夫管理庄园，整个庄园占地380公顷，有森林、河流、湖泊，苹果园有30多公顷，树木成荫，风景优美，生活井井有条。这使得托尔斯泰可以将全部时间用于文学作品的精雕细刻。在这里，托尔斯泰给人类留下了《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》等传世之作。他每一部作品都要修改很多次，他妻子也进行誊清和保存文稿的工作。[7]
但是托尔斯泰将记录自己年轻时代行为的日记交给了妻子，内容记载托尔斯泰婚前赌博、召妓、甚至感染性病，还与一名女工生了一个私生子。这让别尔斯大为光火。她在日记中写道：“我真想烧了他的日记和他的过去。”“我夢见了一个巨大的花园，……我抓起他的孩子，撕扯起来。我扯下了他的头颅和双腿——我像疯子一样。”她学安娜·卡列尼娜那样去“卧轨”，甚至服毒自杀，闹得全家不得安宁。她自己也承认“总有一天我会嫉妒得自杀。”这使得托尔斯泰更厌恶这场婚姻。他在日记中写道：“（索菲亚）成了我痛苦的根源。”“我不知道如何解决这种疯狂，我看不见任何出路。”
另外托尔斯泰晚年激进的思想也让夫妻产生很大隔阂，甚至准备放弃财产，过简朴生活，而与妻子发生龃龉。他的妻子既不理解，更完全不能接受，认为是“整套哲学牵强附会、矫揉造作，完全建筑在虚荣心、名利欲和出风头的基础上。”大女儿塔妮娅说：“妳无微不至地关心他的物质生活，但是妳却忽略了他更珍视的东西。如果妳同样关心他的精神生活，他会是多么感动，会百倍地报答你的付出。”夫妻之间缺乏交流，使得婚姻生活每况愈下。高尔基说托尔斯泰“非常喜欢谈论女人，但总是带着俄国农民的粗野口气……他对女人的态度是一种顽固的敌意。他最喜欢做的事情莫过于惩罚她们。……这是一个男人对没有得到他应有的幸福而进行的报复。”
1910年11月10日，82岁高龄的托尔斯泰从自己的亚斯纳亚波利亚纳庄园秘密离家出走，伴他同行的有他的医生和小女儿亚历山德拉，又一说托与悍妻感情不睦，吵架吵不过被赶出家门。托尔斯泰在途中患肺炎，最后客死在阿斯塔波沃（英语：Lev Tolstoy (rural locality)）车站的站长室里。托尔斯泰弥留之际，全球各地的记者云集这个小车站，他的所有子女也都来到膝下，但托尔斯泰临死也不想见妻子一面。威廉·夏勒感叹道：“他们在各方面都得天独厚，惟独不具备相互理解的能力。”[9]11月22日，托尔斯泰被专列送回亚斯纳亚波利亚纳庄园并安葬在那里。[10]阿斯塔波沃站于1918年更名为列夫·托尔斯泰站（俄语：Лев Толстой (станция)）。
托尔斯泰五岁时，大哥尼古拉告诉他一个秘密。只要把这个秘密解开，世界上就不再有贫穷、疾病和仇恨。他又说这个秘密已经写在一根小绿帽上，绿帽就埋在小山涧旁的路边。这个小绿帽的故事，令五岁的托尔斯泰神往不已，找寻绿帽是托尔斯泰年幼时最热衷的冒险游戏。托尔斯泰终其一生都在寻找传说中的绿帽，死后也是被安葬在那片树林里。[11][12]
在中国，《新青年》杂志1卷2号曾刊出翻译自《托尔斯泰的生活》一书的托尔斯泰之逃亡一文。
托尔斯泰在读过叔本华的《作为意志和表象的世界》后，开始逐渐转向该书所宣扬的苦行禁欲的生活。[13]
在1884年，托尔斯泰写了一本名叫《什么是我的信仰》的书，在书中他公开地承认了他的基督教信仰。他声称自己信仰耶稣的教诲，特别是深受山上宝训的影响，以及有关非暴力和和平主义的教条。美国贵格会介绍过托尔斯泰的非暴力主义思想给它的成员。1908年，托翁在致印度人民的公开信中谴责了英国殖民统治，宣扬“勿以暴抗恶”原则，鼓励印度人用“爱的原则”拯救自己。在英国就学时就喜爱托尔斯泰的甘地大为震动，于1909年开始与托翁书信交往，直到第二年托翁逝世。深受托翁感染的甘地在南非工作期间，建立了托尔斯泰农场，接受了“勿以暴抗恶”的思想，被罗曼·罗兰诩为“托翁圣火的传人”。
高尔基曾评价他：”不认识托尔斯泰者，不可能认识俄罗斯。[来源请求]“而同时代苏联政治家列宁评价托尔斯泰是“俄国革命的镜子”，是具有“最清醒的现实主义”的“天才的艺术家”。
