路易·巴斯德
目录
生平[编辑]
研究经历[编辑]
研究贡献[编辑]
信仰和灵性[编辑]
对巴斯德的指控[编辑]
巴斯德研究所[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
分子对称性[编辑]
发酵的细菌理论[编辑]
免疫学和疫苗[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
路易·巴斯德（法语：Louis Pasteur，法语发音：[lwi pastœʁ]，1822年12月27日－1895年9月28日），法国微生物学家、化学家，微生物学的奠基人之一。他以借生源说否定自然发生说（自生说）、倡导疾病细菌学说（胚种学说），以及发明预防接种方法以及巴氏杀菌法而闻名，为第一个创造狂犬病和炭疽病疫苗的科学家。被世人称颂为 “进入科学王国的最完美无缺的人”[2]。他和费迪南德·科恩以及罗伯特·科赫一起开创了细菌学，被认为是微生物学的奠基者之一[3]，常被称为“微生物学之父”。[4][5][6]
2005年，法国国家二台举行了“最伟大的法国人”的评选活动，结果巴斯德名列第二位，仅次于夏尔·戴高乐[7]。
巴斯德于1822年生于法国东部汝拉省城市多勒。他父亲是拿破仑军骑兵队的一名退伍军人，后成为皮鞋匠，家境并不富裕。巴斯德出生2月后，他们家就搬迁到阿尔布瓦[4]。他在1839年-1842年在贝桑松皇家学院学习，并开始对科学感兴趣。由于对科学的兴趣，巴斯德从1843年-1846年在巴黎高等师范学校学习，1845年获硕士学位，1847年获博士学位毕业。他于1848年开始任第戎大学物理学教授，后在1849年转至斯特拉斯堡大学理学院任化学教授[8]。在那里，巴斯德遇到了他的妻子并于1849年5月29日结婚。巴斯德共有过5个子女中，只有两个活到成年，而其余三个死于伤寒，此事激发了他去研究治愈各种传染病的方法。[4][9]他在1868年首次中风，1887年再次中风。1895年9月28日卒于巴黎，享寿72岁。[10]
巴斯德于1854年-1857年任里尔科技大学理学院院长和化学教授，1857年-1867年任巴黎高师的主管行政管理和科学研究的主任，于1862年被选为法国科学院院士，1863年-1867年兼任巴黎美术学校教授，1867年-1874年任巴黎大学化学教授，1869年成为英国皇家学会会员，1867年-1888年任高等师范学校生理化学实验室主任，1882年被选为法兰西学院院士，1887年被选为法国科学院永久秘书，1888年-1895年任巴斯德研究所所长。1892年，巴黎大学为庆祝巴斯德70寿辰举行了盛大的国际性庆典。[8]
早期的巴斯德是一名化学家，还在大学时代，巴斯德便开始了对化学结晶体形态和结构的研究。当时，人们发现从生物合成的酒石酸会令平面偏振光右旋的，但是化学合成得到的酒石酸（异酒石酸）却没有旋光性，但是化学分析表明，这两种途径得到的酒石酸的化学反应和元素构成都是一模一样的。通过显微镜的观察，他发现化学合成的异酒石酸里实际上包含了两种晶体。一种就是常见的右旋的酒石酸，另一种则是左旋的。两种晶体的混合后，使得旋光性消失。巴斯德在1848年发表了他的发现[11][12]。这一发现证实了旋光异构体的设想，对结构化学的发展具有重要影响。[13][14][15][16][17]巴斯德以后又提出了分子不对称性理论，开创了立体化学研究的途径。他还发现生物体对这两种不对称性的晶体具有明显的选择性。
法国的葡萄酒业非常有名，但是久置的啤酒和葡萄酒会变酸。里尔酿酒商向巴斯德请教如何防止让酒变酸。巴斯德首先研究了酒的发酵过程。他发现发酵是因为微生物（酵母菌）的增长造成的。酒变酸和发酵类似，不过是由不同的微生物引起的。巴斯德的发现改变了以往认为微生物是发酵的产物，发酵是一个纯粹的化学变化过程的错误观点。同时，巴斯德通过大量实验提出：环境、温度、pH值和基质的成分等因素的改变，以及有毒物质都以特有的方式影响着不同的微生物。他随后创立了“巴斯德消毒法”（60~65摄氏度作短时间加热处理，杀死有害微生物的一种消毒法）并应用在各种食物和饮料上。[8][17]
1862年，巴斯德经多次实验，终于以鹅颈瓶进行实验，证明煮沸的肉汤内，不会增长细菌；因此否定认为「生物随时可由非生物发生」的自然发生说（无生源论、自生论）。他提出「一切生物来自生物」的结论（即生源论）[18]，是第一位了解微生物存在于食物中及其作用的科学家。
除了发现防止红酒变酸的方法之外，巴斯德也找到了导致蚕生病的原因。他的研究成果捍卫法国在丝织产业与时尚工业的优势地位，这又是一桩足以令全法国人向他致敬的杰出成就。他接着将研究范围拓展到家禽、家畜与人类疾病作用的方式，更透过研究疫苗证实其功效。巴斯德提出了预防接种措施，认为传染病的微生物在特殊的培养之下可以减轻毒力，变成防病的疫苗。他于1881年着手研究狂犬病，1885年以减毒的方式（the method for attenuatio of virulent microorganisms）研制出减毒狂犬病疫苗，巴斯德的名声引来大西洋彼岸的求助，当时美国新泽西几名男童遭到感染狂犬病的犬只攻击，性命垂危。这起新闻引起美国民众的重视，自发集资协助这几名男童跨越大西洋至巴黎，寻求巴斯德的救助，而巴斯德也不负众望，利用他研究出的狂犬病疫苗，在同年7月6日治疗一受狂犬咬伤的9岁儿童Joseph Meister（英语：Joseph Meister）。[8]至此，巴斯德已经是跨越欧陆国界及大西洋隔阂的知识英雄。
天主教的观察者经常说巴斯德一生都是虔诚的基督徒。巴斯德的女婿在他为巴斯德所写的传记中也写过：
他完全相信上帝和永恒，深信今世赋予我们从善的力量将一直持续至来世，这种感情贯穿在巴斯德的整个生活当中。他念念不忘《新约》的福音所阐明的德行教条。就在自己生命的最后几周里，巴斯德对先人的宗教仪式充满了敬意。他朴素而自然的以这种仪式作精神支柱。[19]
莫里斯·瓦莱里-拉多（法语：Maurice Vallery-Radot）是巴斯德女婿兄弟的外孙，也是天主教徒。他也坚持巴斯德深信天主教。[20]有一个被巴斯德·瓦莱里-拉多和莫里斯·瓦莱里-拉多证明是假的所谓巴斯德的话：[21]"The more I know, the more nearly is my faith that of the Breton peasant. Could I but know all I would have the faith of a Breton peasant's wife".[4]根据莫里斯·瓦莱里-拉多，[22]这个错误的传言最早是在巴斯德时候不久出现的。[23]
但巴斯德的外孙路易斯·巴斯德·瓦莱里-拉多（英语：Louis Pasteur Vallery-Radot）说，巴斯德仅仅相信天主教中的灵性，但没有参加过日常的宗教活动，[24]尽管巴斯德信仰上帝，一般说，他的观点更接近自由思想家而不是天主教，他表现更多地是灵性的而不是宗教的。[25][26][27]巴斯德也反对将科学和宗教混在一起。[28][29]
1995年，在巴斯德逝世百年纪念之际，美国普林斯顿大学科学史教授拉尔德·盖森（英语：Gerald L. Geison）出版了《巴斯德的隐秘科学》（The Private Science of Louis Pasteur）一书。书中声称，巴斯德这位“最完美无缺的科学家”有欺骗行为，巴斯德的实验记录有的不符合他公开的说法，并且他还从事了违反医学伦理的试验。[30]《纽约时报》立刻报道了该书的出版。[31][32]1962年诺贝尔化学奖得主佩鲁茨在《纽约书评》上发布文章《为先驱辩护》进行详细的反驳。[33]此后，相关争论一直不断。[34][35][36]
1887年，巴斯德在巴黎以募捐方式创立了一所公益型私人研究所——巴斯德研究所。建立之初，研究所规模很小，第一批研究队伍仅设5个实验室，有5位室主任和14位助手。至2005年，巴斯德研究所拥有一所医院。该所既是传染性疾病、热带病理学和免疫系统疾病的专业保健中心，又是研究生教育（科研和临床培训）中心，生物学基础研究中心、公共健康应用研究中心。同时它还建有一个博物馆、一个包括图书馆在内的科技信息中心、多家公司和分布在全球29个国家内的32所研究机构。[37][38] 共有8位诺贝尔生理学和医学奖获得者在该所学习和工作过，他们是拉韦朗，梅契尼科夫，博尔代，尼科尔，博韦，利沃夫，雅各布和莫诺。[38]
巴斯德全集，BNF (Bibliothèque nationale de France)
