曼萨·穆萨
目录
出生[编辑]
朝圣[编辑]
参见[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
穆萨（Musa），即马里帝国的曼萨穆萨一世，又称曼萨·穆萨（Mansa Musa），14世纪马里帝国君主[1][2][3][4][5][6]，在位时间大约为1312年至1337年，因前往麦加朝圣和赞助回教学术而闻名。
他统治的马里帝国处在国力的巅峰时期，黄金产量位居世界第一，曼萨因而极度富有[7]。2012年，Celebrity Net Worth网站推算人类历史上25大富豪，穆萨排列第一位。2015年，美国《时代》杂志发表“史上富豪排行榜TOP10”榜单，穆萨排在榜单第一位，编者称他“财富不可估量”[8][9]。
穆萨的出生日期已无从考证，但一般认为他是在1300年和1310年之间出生的；他可能是马里帝国的开拓者松迪亚塔的孙子。他有一个兄弟，曼萨·苏莱曼，最后在1341年接管了帝国。
在曼沙穆萨的统治下，地处西非的马里帝国成为当时非洲最大、最富有的地区。
马里帝国在西元14世纪至17世纪统治着今西非曼丁卡高原地区。当时的马里的黄金产量占全世界的一半，统治马里的穆萨因而拥有惊人的财富。穆萨在1324年前往麦加进行了一次着名的朝圣之旅，据说他在开罗的大肆挥霍，甚至导致此后当地持续二十年的黄金贬值。他花掉的财富如此之多，然而事实上他回国的旅费不得不向他人暂借。传说一路上穆萨的随行人员不计其数，仅货物搬运工就达6万名之多。
穆萨也因其聪慧和虔诚而闻名于世，人称“神奇的穆萨”。他将位置显要的廷巴克图和加奥并入了马里。在继位之后，穆萨成为一位狂热的穆斯林，他下令在各地建造了无数清真寺，并将伊斯兰教定为官方信仰，但他也并不压制国内的其他宗教。穆萨致力于拓展马里与世界的贸易，利用本国丰富的可乐果、象牙、食盐与黄金资源与三大洲各国交换各种物资。穆萨也非常尊重知识，他将廷巴克图建成为重要的学术与艺术中心，当地的桑科雷大学是穆斯林世界最着名的学府之一。各地的学生可以在此免费获得教育。
穆萨于1337年去世，在位25年。一位当时的历史学家曾经这样评论曼沙·穆萨：“在西非各国的领导人中，他是最强大、最富有、最幸运的人，也是最能使敌人感到害怕、最能为朋友提供帮助的人。”
