地中海
目录
历史[编辑]
沿岸国家[编辑]
岛屿[编辑]
附属海[编辑]
入海河流[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
地中海是一个位于欧洲南面、非洲北面以及亚洲西面的陆间海。东西长约4000公里，南北最宽处大约为1800公里，面积251.6万平方公里，是地球上最大的陆间海。地中海的平均深度是1500米，最深处为5267米。
地中海西部通过直布罗陀海峡与大西洋相接，东部通过土耳其海峡（达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡、马尔马拉海）和黑海相连。19世纪时开通的苏伊士运河，接通了地中海与红海。在地质学上地中海是世界上最古老的海之一[2]，但在约550万年前墨西拿盐度危机一度成为内海干涸，而其附属的大西洋却是年轻的海洋。地中海处在欧亚板块和非洲板块交界处，是世界最强地震带之一。地中海地区有维苏威火山、埃特纳火山造山运动下逐渐形成今天的地貌。
现代的地中海作为陆间海，风浪较小，加之沿岸海岸线曲折、岛屿众多，拥有许多天然良好的港口，成为沟通三个大陆的交通要道。这样的条件，使地中海从古代开始海上贸易就很繁盛，促进了古代古埃及文明、古希腊文明、罗马帝国等的发展。现在也是世界海上交通的重要地区之一。其沿岸的腓尼基人、克里特人、希腊人，以及后来的葡萄牙人和西班牙人都是航海业发达的民族。着名的航海家如哥伦布、达·伽马、麦哲伦等，都出自地中海沿岸的国家。
地中海沿岸夏季炎热干燥，冬季温暖湿润，被称作地中海性气候。植被，叶质坚硬，叶面有蜡质，根系深，有适应夏季干热气候的耐旱特征，属亚热带常绿硬叶林。这里光热充足，是欧洲主要的亚热带水果产区，盛产柑橘、无花果，和葡萄等，还有木本油料作物油橄榄。
在地中海沿岸有许多古代的文明，地中海对这些文明有相当的影响，自古以来提供这些文明贸易、殖民及战争的通道，也提供鱼类及其他海鲜类食物[3]。
地中海沿岸各国在同一个海洋的周围，在气候、地质上的类似性，使得各国在历史和文化上有许多关连，不论是在古代或是现代都是如此。在古典时代的地中海文明有包括亚历山大帝国、古希腊城邦、腓尼基人、罗马帝国等。罗马帝国时，地中海一度称为「我们的海」[4]。地中海沿岸地区亦被视为希腊-罗马世界。
大流士一世战胜了古埃及，修筑了连接地中海及红海的运河，大流士的运河可以让两艘三列桨座战船在有桨的情形下并排航行，通过运河的时间约需四天[5]。
西罗马帝国在西元476年结束，地中海的东半部先由拜占庭帝国统治，后来则是由信奉伊斯兰教的阿拉伯帝国统治，极盛时期统治地中海75%的领土。不过在中古时期后期12世纪的文艺复兴后，欧洲也组成许多国家。
鄂图曼帝国的势力逐渐扩张，在1453年时君士坦丁堡陷落，结束了拜占庭帝国。十六世纪时鄂图曼帝国统治地中海周围的许多地区，在现在的法国南部、阿尔及利亚及突尼尼亚建立海军基地。巴巴罗萨·海雷丁帕夏是着名的鄂图曼船长，在普雷韦扎海战（英语：Battle of Preveza）中获胜。杰尔巴岛海战（英语：Battle of Djerba）是鄂图曼帝国在地中海势力的顶峰。后来欧洲各国的海军势力兴起，对抗鄂图曼帝国的扩张，在勒班陀战役时欧洲各国的海军和鄂图曼海军对抗，这也是最后一次以桨帆船为主的战争。
北非的巴巴利海盗掠夺西地中海的基督教国家船只[6]。根据罗伯特戴维斯的记载，在16到19世纪时，海盗抓了100万到125万的欧洲人当奴隶[7]。
海洋运输业的发展也影响整个地中海地区，东方和欧洲的贸易一度都需要通过地中海地区，不过后来西欧在大西洋的港口也取代了部份的功能[8][9][10]。
在2013年地中海难民船船难后，义大利政府决定提出军事及人道行动，目的是营救移民和逮捕地中海上的人口贩子[11]。
地中海中沿岸海岸线曲折、岛屿众多，大岛屿有马略卡岛、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛、克里特岛、塞浦路斯岛和罗得岛等。
其中西西里岛是第一大岛，撒丁岛是第二大岛，塞浦路斯岛是第三大岛，科西嘉岛是第四大岛，克里特岛是第五大岛。
地中海中的群岛：
地中海中的岛屿：
地中海大致上以马耳他岛为中点，分为东西两部，故而马耳他岛有“地中海心脏”之称。地中海的海岸线曲折，各个半岛将整个地中海分割成不同的海域，国际海道测量组织将地中海分为以下几个较小的水体[12]，自西向东分别是：
有众多河流自不同方向注入地中海，主要河流包括：尼罗河、罗讷河、台伯河、阿迪杰河、阿诺河
