中东
目录
位置范围[编辑]
自然环境[编辑]
经济发展[编辑]
民族[编辑]
宗教信仰[编辑]
历史[编辑]
国家及地区[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
传统中东地区[编辑]
大中东地区[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
中东（英语：Middle East，阿拉伯语：الشرق الأوسط‎，希伯来语：המזרח התיכון‎）是一个地理区域，和西亚大致重叠，并包含部分北非地区，但不包含外高加索地区，也是非洲与欧亚大陆的亚洲区。这个词是以欧洲为参考座标，意指欧洲以东，并介于远东和近东之间的地区。具体是指地中海东部与南部区域，从地中海东部到波斯湾的大片地区。
“中东”是欧美人使用的一个地理术语。一般来说包括巴林、埃及、伊朗、伊拉克、以色列、约旦、科威特、黎巴嫩、阿曼、卡达、沙乌地阿拉伯、叙利亚、阿拉伯联合大公国和叶门；巴勒斯坦、马格里布国家（阿尔及利亚、利比亚、摩洛哥、突尼斯），以及苏丹共和国、茅利塔尼亚和索马利亚，由于阿拉伯世界历史文化原因，一般人们认为属于中东国家；土耳其和赛普勒斯尽管地理上属于中东地区的一部分，但是他们自身认为属于欧洲；北边的阿富汗有时也与中东联系密切。
本区地形错綜复杂，个别差异大，有辽阔沙漠、带状高山、大面积的高原及草原，以及冲积平原，但气候上却一致呈现出干燥大陆气候。
本区域国家自古以来的经济发展多数都是依赖传统的农业和畜牧业。自从该地区发现石油之后，石油工业的兴起，使这些产油国地区的经济发生剧烈变化。
本区域的多数国家以信仰伊斯兰教为主，所以中东地区可说是伊斯兰世界，但也有一些人信奉基督教与犹太教。伊斯兰教穆斯林和犹太人之间经常发生冲突的原因，除了一般认为的宗教信仰差异外，主要还是政治因素，双方内部都有激进分子不断加剧对立，进而演变成全面冲突与流血事件，甚至演变成区域性的军事战争。
本区域是除佛教外的世界三大宗教的发源地，基督教（此指基督宗教，包括所有基督教派）及伊斯兰教皆发源与此。亚伯拉罕诸教（即犹太教、基督教及伊斯兰教）皆以耶路撒冷为圣地。伊斯兰教先知穆罕默德的出生地麦加及辞世地麦地那也在这地区中的阿拉伯半岛。犹太人视巴勒斯坦为耶和华应许之地，而基督教亦起源于巴勒斯坦，后来才向希腊人和罗马人传教，穆斯林亦视古都斯（耶路撒冷）为第三圣地。
除了伊斯兰教、犹太教及基督教（主要是东正教和东仪天主教）以外，中东地区的少数派宗教还有以色列和伊朗的巴哈伊教、伊朗的琐罗亚斯德教（拜火教）、伊拉克的雅兹迪教和曼达教（拜星教），以及伊拉克亚述人的东方亚述教会、亚美尼亚人的使徒教会等基督教的小派别。
中东地区位于欧亚大陆、非洲、地中海以及印度洋之间。这里是许多宗教以及精神信仰的诞生地，如基督教、伊斯兰教、犹太教、摩尼教以及巴哈伊信仰等。在历史上，中东地区一直以来都是世界事务交通的一个中心地区，可是也因为位于这个交界地带，是一个在经济、文化以及宗教方面都十分敏感的地区，也经常会有动乱周期。
人类历史上的古文明有两个发源于此地，即古埃及文明及美索不达米亚文明，虽然在西元前就衰亡，但这些文明曾存在的基本价值观和文献却对未来的社会造成了深远的影响。
现代中东开始于第一次世界大战后。在一战中，鄂图曼帝国加入了同盟国并被协约国打败后，在英法等列强的提议下根据《色佛尔条约》以及《洛桑条约》被拆分成多个国家。在这一转变过程中的其他事件包括在1948年建立以色列，和以英国和法国为主的欧洲列强在20世纪60年代末的最终离去。它们的影响在某些部分从20世纪70年代起由美国所取代。
20世纪初，中东的许多国家发现了大量的石油储备，从而给这一地区带来了新的战略与经济上的重要性。沙乌地阿拉伯、伊朗、科威特、伊拉克和阿拉伯联合大公国等石油储量丰富的国家于1945年开始大量开采石油并销往世界各地，为这一地区带来了大量的财富。1960年在巴格达成立的石油输出国组织（OPEC）一直未中东国家所主导。石油的力量，一定程度上支持中东的世界影响力。
在冷战时期，中东是两个超级大国美国和苏联及其盟友的必争之地。一方为美国及其主导的北约国家，另一方为苏联及其主导的华约国家，这两方在这一地区争相在政治上和意识形态上与各国家发展盟友关系。在整个20世纪和21世纪，该地区的逊尼派和什叶派的势力之间爆发过诸多冲突，期间也有短暂的平和与宽容。
来源：

备注：
1此数据包括不属于安那托利亚的东色雷斯。
2耶路萨冷由以色列控制，但联合国不承认其为以色列首都。
3包括约旦河西岸全境，以1967年之前的边界计算。
4不在此数据内，另有40万以色列人居于约旦河西岸，其中20万人居东耶路撒冷。


备注：
1阿富汗常被视为南亚或中亚的一部份[2][3]

亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆

非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区

欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄

美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲

大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚

极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区

大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋

气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候

生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
