孟买
目录
名称[编辑]
历史[编辑]
地理[编辑]
气候[编辑]
经济[编辑]
行政[编辑]
交通[编辑]
公用事业[编辑]
人口[编辑]
文化[编辑]
媒体[编辑]
教育[编辑]
体育[编辑]
参看[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
兴起[编辑]
殖民地时代[编辑]
独立以后[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
孟买（英语：Mumbai，印地语：मुम्बई；马拉提语：मुंबई， Muṃbaī /mumbəi/；也称为Bombay，马拉地语为बॉम्बे，是1995年前的正式名称），是印度马哈拉施特拉邦首府。2018年，孟买市人口为1998万人。[7]都会区已达2364万，是印度人口最多的城市，也是世界人口最多的城市之一。包括邻近郊区的孟买大都会区（MMR）人口为2500万，是世界第七大城市。孟买是排名世界第八位的大都会区。2015年，孟买大都会区的人口排名上升到世界第四位[8]。孟买位于马哈拉施特拉邦西海岸外的撒尔塞特岛。 孟买港是深水良港。[9]孟买拥有重要的金融机构--诸如印度储备银行、孟买证券交易所、印度国家证券交易所和许多印度公司的总部。由于其相对较高的生活水准，使其成为文化的大杂烩。孟买拥有贾特拉帕蒂·希瓦吉终点站和象岛石窟及该市独特的英式建筑群等数项世界遗产，市内拥有桑贾伊·甘地国家公园。
组成孟买的七岛最初是马拉地语族科里人的家园，这些人起源于古吉拉特邦。几世纪以来，这些群岛一直由原住民控制，后来割让给葡萄牙帝国，英王查理二世时割让给不列颠东印度公司。
随着主要道路和铁路的建设，1845年完成的填海工程将孟买转变为阿拉伯海的主要海港。19世纪的孟买以经济和教育发展为特征。在20世纪初期，它是印度独立运动的坚实基础。
孟买是印度的金融，商业和娱乐之都，它是世界十大商业中心之一。其占印度GDP的6.16％，印度工业总产值的25％，印度海洋贸易的70％（尼赫鲁港）。该市拥有重要的金融机构以及众多印度公司和跨国公司的公司总部。它也是印度一些主要的科学和核研究所的所在地。该市是印地语影视（宝莱坞）和马拉地语电影业的荷里活。
孟买的名称起源于印度教女神孟巴（मुंब，雪山神女化身之一，渔民的保护神）的马拉地语名称[10]。16世纪，当葡萄牙人到达这一地区，他们给这个地方起过很多名称，最终固定为Bombaim，在今天的葡萄牙语中仍很常用。在17世纪大英帝国拥有该地后，地名被英语化，称为Bombay，不过在马拉地语和古吉拉特语中称为Mumbai或Mambai，在印地语、乌尔都语和波斯语中称为Bambai（बम्बई）。[11] 1995年，该市名称被正式改为मुम्बई（Mumbai），但旧称Bombay仍被该市一些居民和着名机构所广泛使用。
现在的孟买起初是由七个小岛组成的一组群岛，称为孟买七岛。
在孟买北部发现的人造器物显示这些岛屿自从新石器时代已经有人居住。[12]最早的文字记载可以追溯到公元前250年，来到这里的古希腊人将这里称为「海薄达埃希亚」（Heptanesia），意即「七个岛」。公元前3世纪，这些岛屿是孔雀王朝的一部分，由信奉佛教的皇帝阿育王统治。后来印度教的希尔哈拉王朝统治这些岛屿，直到1343年被穆斯林的古吉拉特王国吞并。群岛上一些最古老的建筑物– 象岛石窟和华尔克希瓦庙宇建筑群可以追溯到这一时期。
1534年12月23日，葡萄牙人从古吉拉特苏丹巴哈杜尔·沙手中得到这几个岛屿。1661年6月23日，葡萄牙凯瑟琳公主嫁给英国国王查理二世，这几个岛屿作为嫁妆送给英国。1668年9月，这几个岛屿又被转租给英国东印度公司，每年的租金为10英镑。公司在岛屿的东岸建造了深水港，作为他们前来南亚次大陆的第一个停靠港口。城市人口迅速增长，从1661年的10,000人，增长到1675年的60,000人；1687年，英国东印度公司将其总部从苏拉特迁到孟买。该市最终成为孟买管辖区的总部。
从1817年起，该市进行了大规模改造，大型土木工程将这组群岛合并成一大块。这个工程称为霍恩比填海工程，完成于1845年，导致城市面积猛增数倍，达到438平方千米。1853年，连接孟买和塔那的铁路通车，这是印度第一条客运铁路线。在美国内战期间（1861年—1865年），孟买成为世界首要的棉花交易市场，带来了该市经济的繁荣。不久，随着1869年苏伊士运河的开通，孟买的城市地位变得更加重要，成为阿拉伯海上最大的海港之一。[13]
在其后三十多年中，该市成长为一个主要中心城市，刺激了该市基础设施的改进和许多机构兴修建筑物。1906年，该市的人口膨胀到100万，名列印度第二位，仅次于加尔各答。作为孟买管辖区的首府，它也是印度独立运动的主要基地，圣雄甘地在1942年发起的退出印度运动是该地最突出的事件。
1947年印度独立以后，该市成为孟买邦首府。1950年，该市扩展到现有界限，合并了北面撒尔塞特岛的一部分。
1955年，印度各邦开始按照语言进行重组，孟买邦的马拉地人和古吉拉特人要求把该邦划分为马哈拉施特拉和古吉拉特两个语言邦，同时对于孟买市的归属产生了严重的争议，其中一种意见是该市单独成立一个自治的城市邦。马拉地人坚持孟买成为马哈拉施特拉邦的首府，为此甚至引发了大规模的骚乱和流血冲突。虽然最终他们的抗议取得了成功，但其间曾发生过警察开火杀死105人的惨剧。1960年5月1日，以孟买为首府的马哈拉施特拉邦宣告成立。
1970年代末，孟买取代加尔各答成为印度人口最多的城市，建筑业繁荣兴旺，大批移民流入。在1966年成立的湿婆神军党声称要捍卫“土地之子”（马哈拉施特拉邦本地人）的权利。1992年，该市在大规模宗派暴力之后，长期的社会结构被撕裂，引起生命财产的广泛损失。数月之后，3月12日，孟买黑社会在几个城市地标制造了1993年孟买连环爆炸案，大约300人丧生。1995年11月22日，由湿婆神军党执政的马哈拉施特拉邦政府为要贯彻其更改殖民制度遗留的历史名称的政策，将该市名称由Bombay更名为Mumbai。
2006年，在孟买发生了2006年7月11日孟买火车连环爆炸案，数枚炸弹几乎同时在孟买郊区铁路爆炸，造成超过200人丧生。[14]
2008年，在孟买又发生了连环恐怖袭击，造成164人死亡，至少308受伤。
孟买的面积为437.77平方公里，位于印度西海岸外的撒尔塞特岛，濒临阿拉伯海。孟买大部分地方的平均海拔为10到15米，其中以孟买的北部地形起伏较大，该市的最高点高450米。[15][16]
孟买的饮用水源由5个湖泊供应，其中有3个湖泊位于都会区界限以内，这3个湖泊中又有2个位于桑贾伊·甘地国家公园内。孟买市内还有3条小型河流，都发源于国家公园。该市的海岸线非常曲折，呈锯齿状，因此拥有众多的港湾。在撒尔塞特岛的东海岸，被大片的红树林沼泽所覆盖，拥有极其丰富的生物多样性。在西海岸有2个海滩，称为珠湖海滩和焦伯蒂海滩。
由于靠近海洋，覆盖市区的土壤以沙土为主。在郊区，覆盖的土壤则主要是冲击土，相当肥沃。该地区的地下岩石由黑色德干玄武岩组成，其酸碱度可以追溯到白垩纪晚期和第三纪早期的地质时代。孟买位于地震活跃带[17]。该地区被归类为三类地区，意味着未来也许会爆发一场震级为里氏6.5级的地震。
孟买在印度被归类为大都会，在大孟买自治市的管理之下，下设两个独立的区——市区和郊区，分别作为马哈拉施特拉邦2个单独的区。通常，孟买的市区又称为岛城。[18]
由于地处热带，濒临阿拉伯海，该市的气候大体上可分为两个主要季节－湿季和干季。湿季介于五月和十月之间，特点是湿度很高，气温超过30℃。在六月和九月之间，季风给这座城市带来丰沛的降雨，占该市年降雨量2,200毫米的绝大部分。该市最大年降雨量为3,452毫米（1954年）。[19]单日最高降雨量为944毫米（2005年7月26日）。[20]
干季介于十一月和四月之间，特点是湿度中等，气温温暖或炎热。在一月到二月期间，凉爽的北风使得该市略带寒意。通常每年的温度介于11℃到38℃之间。有记录的最高气温是43.3℃，最低气温是7.4℃（1962年1月22日）。[21]


孟买贡献了全印度10%的工人岗位，征收所得税的40%，征收关税的60%，中央征收特许权税的20%，印度对外贸易的40%，和400亿印度卢比（6.5亿美元）的社团税。[26]许多印度金融机构将总部设在孟买南区，包括孟买证券交易所、印度储备银行、印度国家证券交易所、印度政府造币厂。许多外国银行和金融机构也在这个区域设立分支机构。
直到1980年代，孟买的繁荣很大程度上依靠纺织厂和海港，但当地经济已经变得多样化，包括工程、钻石抛光、卫生保健和信息技术。孟买作为邦首府的身份意味着邦和联邦政府的雇员在该市的劳动力中占很大比重。孟买还拥有大批不熟练和半熟练的劳动人口，基本上只能依靠充当叫卖小贩、出租车司机、技工或其他蓝领职业谋生。港口和航运业直接或间接地雇佣了大批居民。
娱乐业是孟买另一个重要部门。印度大部分重要电视和卫星网络以及主要出版社都将总部设在孟买。印地语电影业的中心宝莱坞，连同它的最大的摄影棚也都位于孟买。马拉地语影视业的基地也位于孟买。
孟买作为印度的商业首都，它和印度其余地方，一起见证了1991年经济自由化以来，金融、信息技术、出口、服务业和业务流程外包的繁荣。孟买的中产阶级在这次繁荣中受益最多，并推动了随之而来的消费繁荣。
该市由大孟买市政机关（BMC）进行管理，执行权属于市政官，由马哈拉施特拉邦政府任命。市政机关包括24个行政区的227名由直接选举产生的议员，[27] 5名由推荐产生的议员，和一名荣誉性的市长。市政机关管理大都会区与市民需求相关的多项事务。一名副市政官监督各个行政区。几乎所有马哈拉施特拉邦的政党都参与该市的选举。
大都会区包括马哈拉施特拉邦的2个县（孟买市区和孟买郊区），每个县设一名县税收长，管理联邦政府的财产与税收，并负责监督在该市举行的选举。
孟买警察局由一名安全长官指挥，分为7个警区和17个交警区，每个警区由一名副安全长官领导。交通警察归属于孟买警察局，实行半自治的管理。
孟买是孟买高级法院的所在地，这个法院的管理权限达到马哈拉施特拉邦、果阿邦和达曼和第乌、达德拉-纳加尔哈维利联邦属地。
该市在印度国会有6个席位，在马哈拉施特拉邦议会有34个席位。
由于缺少汽车停车位、交通阻塞以及道路条件总体不佳（特别是在雨季），大部分孟买居民上下班依靠公共交通。该市是2个铁路公司的总部–中央铁路公司，总部位于贾特拉帕蒂·希瓦吉终点站（前维多利亚终点站，印度最繁忙的火车站之一）；和西部铁路公司，总部靠近教堂门。该市交通的脊柱，孟买郊区铁路最初兴建于1853年3月，是英国人在印度兴建的第一条铁路，也是全亚洲最古老的一条铁路。这个铁路系统由3个南北向贯穿全市的单独的网络组成，按照人口的地理分布与商业区的位置修建，构成孟买大运量运输的主要模式。孟买郊区铁路以其利用程度与乘客密度特别之高而着称。西部铁路公司在城市西部运营，而中央铁路公司覆盖大都会区中部和东北部。线路都延伸到了远郊地区，总长度约为125公里。海港线是中央铁路公司的一条郊区线路，长达54公里，沿着该市的东南部，靠近船坞，并延伸到新孟买。孟买通过印度铁路与印度大部分地区有便捷的联系。而孟买地铁计画中，17.5公里20站。
当局修建了孟买单轨火车和孟买地铁，并将分期延伸，以舒缓现有交通网络拥挤的问题。孟买单轨火车已于2014年2月初通车。
公共汽车由市立的孟买供电交通公司（BEST）运营，几乎覆盖整个大都会区，以及新孟买和塔那的一部分。公共汽车用于中短途交通，而火车对长距离运输更为经济。BEST车队由单层公共汽车、双层公共汽车和空调车组成。
黑色和黄色出租汽车可以搭载4名带行李的乘客，覆盖大部分都会区。自动人力车只允许在郊区行驶，是那里主要的交通形式。这些三个轮子的车辆能够容纳3名乘客。
孟买的贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场是印度最繁忙的机场，运营货运和国际航班，而运营国内航班的Santa Cruz已并为该机场第一航厦。附近的珠湖机场是印度第一个机场，现在充当飞行俱乐部和直升飞机场。
由于其独特的地形，孟买拥有世界最好的天然港口之一，承担该国50%的客运，以及货运中的很大份额。这里也是印度海军的重要基地。[28]从轮渡码头可以搭载便宜的轮渡前往该地区的岛屿和海滩。
该市饮用水由政府负责供应，大部分来自图尔西湖和维哈尔湖，以及更北面的几个湖泊。在班杜普有亚洲最大的水过滤厂。政府还负责全市的道路保养和垃圾收集。几乎所有孟买每天的垃圾（7,800公吨）[29]都运往西北部的果赖、东北部的穆隆德，和东部的德奥纳的垃圾场。污水处理在沃里和班德拉进行。
市区的电力由公营的孟买供电交通公司（BEST）负责供应，在郊区则由瑞莱恩斯、塔塔集团和马哈拉施特拉邦供电有限公司负责。该市大部分电力来源于水电和核能。最大的电话服务商是邦立的马汉那加电话有限公司（MTNL），在2000年以前垄断经营固定电话和手机服务。手机覆盖范围广泛，主要服务商是奥兰治公司、机场酒店公司、BPL集团、瑞莱恩斯电信公司和塔塔电信。GSM和CDMA服务在该市都可使用。宽带网在该市正在增长，MTNL公司和塔塔集团是主要服务商。
孟买有1800万人口，人口密度约为每平方公里29,000人。男女比例为1000：811 –高于全国平均水平，这是由于许多男性离开乡村，来此寻找工作。[30]
孟买的宗教信仰包括印度教（占人口的68%）、伊斯兰教（占人口的17%）、基督教和佛教（分别占4%）。其余的人则属于祆教、耆那教、锡克教、犹太教和无神论。[31]
根据1991年的人口统计，孟买的民族有马拉地人（42%）、古吉拉特人（18%）、北印度人（21%）、泰米尔人（3%）、信德人（3%）等。
按照其城市规模，孟买的犯罪率属于中等。2004年报道孟买发生27,577起刑事案件，比2001年的30,991起下降了11%。该市的主要监狱是亚瑟路监狱。[32]
孟买和其他印度大都市一样，有许多通晓数种语言的人。马哈拉施特拉邦的官方语言马拉地语使用广泛，在街头还流行一种印地语的一种口语形式——孟买腔（Bambaiya），这是
一种印地语与马拉地语、英语和一些人们发明的口语词汇的混合。英语使用广泛，是该市白领工作者使用的主要语言。大部分的印度语言在孟买的人口中都被不同程度地使用；其中使用最广的是古吉拉特语、埃纳德语和泰米尔语。
像其他许多发展中国家快速增长的大城市一样。孟买遭遇同样严重的城市化问题—存在大量的贫困人口，公共健康、职业和教育水准欠佳。由于孟买的发展空间严重不足，许多市民的住所极为狭小，而象样的住宅通常又远离工作场所，因此有大批人群需要依赖拥挤的长距离客运，这又造成严重的道路拥堵。根据《商业周刊》，孟买大约43%的人口住在棚户区和贫民窟。尽管卖淫在印度属于非法，孟买还是拥有数量庞大的尼泊尔性工作者，其人数估计超过10万。[33]在女性性工作者中艾滋病病毒高度流行（自1993年以来一向高于50%[34][35]），导致艾滋病在该区域和全国的广泛传播。
孟买的许多居民选择靠近火车总站居住，以方便前往工作场所，因为每天在路上要花费大量时间。因此，许多人生活节奏很快，很少有时间从事社会活动。孟买居民用高音喇叭庆祝印度和西方节日。
大都会区有它自己的当地路边快餐口味，包括瓦达帕夫（蓬松面包劈开一半，填入锅贴）、潘尼普里（油炸crêpe和罗望子和扁豆调味料）、帕夫布哈吉（蓬松面包加上油炸蔬菜）和布赫普里（爆米花混合物），而且印度南部菜和中国菜都非常普遍。世界性的居民在烹饪、音乐、电影和文学方面有各自独特的口味，既有印度的也有国际的。2004年，孟买的贾特拉帕蒂·希瓦吉终点站、象岛石窟均已被联合国教科文组织列为世界文化遗产。
孟买是印度电影的诞生地（1896年7月7日在此拍摄印度第一部电影）[36]，最初是无声电影，后来在20世纪初加上了马拉地语对话——印度最古老的电影配音。孟买还以大量的电影院自豪，包括亚洲最大的IMAX圆顶剧院，在这里唱主角的是宝莱坞、马拉地语和好莱坞电影。许多电影节会热闹整整一年。除了迎合影迷，该市拥有繁荣兴旺的戏剧传统（包括当地语言戏剧和英语戏剧）。当代艺术在政府投资的美术馆和私人商业美术馆中都得到很好的表现。政府投资的美术馆包括贾汗季美术馆和现代艺术国家美术馆。孟买亚洲文会建于1833年，是该市最古老的公共图书馆。该市还拥有印度大部分的高层建筑。最着名的博物馆是威尔士亲王博物馆和甘地博物馆。
孟买是印度性工作者人数最多的城市之一。[33]尽管卖淫非法，孟买仍然拥有世界上最大、最密集的红灯区之一——卡马提普拉（多数来自尼泊尔）。
孟买的友好城市有：
孟买拥有众多的报社、电视台和广播电台。比较受欢迎的孟买本地出版的英语报纸有《印度时报》和《印度快报》等。马拉地语报纸有《洛沙塔》（Loksatta）、《萨卡尔》（Sakaal）和《马哈拉施特拉时报》。除此以外，还有用其他印度语言出版的报纸。孟买还拥有印度最古老的报纸——《孟买新闻》，1822年起用古吉拉特语和英语出版。1832年，第一份马拉地语报纸也诞生在孟买。[47]
国家电视广播公司全印电视台提供2个免费的地面频道，而3个主要有线电视网服务大部分家庭，其中较受欢迎的频道包括Zee Marathi、DD Sahyadri、Zee TV、Star plus（星空）这四个频道和一些新闻频道。通过有线电视，孟买家庭能接收超过100个电视频道，其中大多数制作为迎合该市通晓数种语言的大众。大都会区还有许多跨国媒体公司的中心。
孟买有9个广播电台，6个用FM波段广播，3个电台用AM波段广播。
孟买的学校中既有“市立学校”（市政机关开办），又有私立学校（由信托机构或私人开办，通常也接受政府资助）。许多居民选择将子女送入私立学校就读，因为它们基础比较扎实，并且使用英语作为教育媒介。所有的私立学校都附属于马哈拉施特拉邦中学证书部（SSC）、或者全印印度中等教育证书（ICSE）和中央中等教育委员会（CBSE）。对属于ICSE和CBSE系统，以及天主教修道院或耶稣会所开办的学校，需求都特别之大。政府开办的公立学校缺乏许多设备，但这是穷人的唯一选择，因为他们付不起私立学校昂贵的学费。
在10+2+3学制下，孟买的学生需要先接受为时10年的中小学教育，然后进入2年制的专科学校，在那里他们从三大领域中选择一个：文科、商业或理科。随后或者在某一领域内学习综合课程，或者学习一门专业课程，如法学、工程学、医学等。该市的大多数学院都附属于孟买大学，因而就毕业的学生而言，该大学是世界最大的大学之一。在孟买还有印度最主要的工学院之一——印度理工学院孟买分校，和SNDT女子大学。
孟买拥有印度2个重要的研究机构–塔塔基础研究协会（TIFR）和布哈布哈原子研究中心（BARC）。
和印度其他地方一样，板球也是孟买最为流行的一项运动[48]。板球比赛通常在遍布全市的操场上进行。后院板球是板球的一种改良形式，可以在该市狭窄的小巷中进行，特别常见于星期日。孟买还诞生了几名国际着名的板球选手，属于印度板球管理委员会（BCCI）。该市对国际板球赛事极为关注，每当印度板球队参加重要比赛的数日内，该市几乎陷入了停顿状态。该市共有2个国际板球体育场：万克和德体育场和布赖伯恩体育场。当地的孟买板球队是该国顶级国内板球巡回赛中最强的竞争者之一。
总体说来，足球在孟买受欢迎的程度虽然比不上西孟加拉、喀拉拉和果阿，但是在漫长的雨季，由于无法进行其他的户外运动，足球在孟买也是一项颇受欢迎的运动。在孟买，世界杯足球赛是收视率最高的节目之一。印度的国球曲棍球，近年来则急剧衰落，在普及方面输给了板球，尽管有许多孟买球员在国家队效力。
其他运动主要在在众多的俱乐部和竞技场进行，包括草地网球、壁球、台球、羽毛球、乒乓球和高尔夫球。孟买还进行橄榄球比赛，是印度极少进行此项运动的城市之一。每年二月，孟买在马哈拉希米赛马场举办的赛马会，都引起公众的广泛关注，届时会有不少衣着时尚的上流人士参与。其他运动如排球和篮球则主要流行于大中学校。
自2004年起，由渣打银行发起举行每年一次的孟买马拉松长跑活动，旨在在印度推进大众体育。
德里
海德拉巴
