乐器
目录
按发声原理分类（霍恩博斯特尔-萨克斯分类法）[编辑]
按乐器演奏方式分类[编辑]
按地方乐器分类[编辑]
导航菜单
管乐器[编辑]
弦乐器[编辑]
打击乐器[编辑]
键盘乐器[编辑]
电子乐器[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
乐器，泛指可以发声演奏音乐的工具。根据构造或发声原理，乐器可以细分作多个分类：气鸣乐器、弦鸣乐器、膜鸣乐器巴松管体鸣乐器。从考古文物来看，史前时代的人类就已经使用多音符的乐器。
打击乐器包括体鸣和膜鸣两大类。
不同的键盘乐器虽然使用相同的键盘，但是发声原理和乐器结构却是各不相同的。比如击弦类的钢琴，簧片类的风琴和手风琴，拨弦类的大键琴，电声类的电钢琴等。键盘乐器的特点是容易学习和掌握，音域相对比较宽阔，能演奏多个音的和弦。
演奏者通过键盘或弦线输入电子讯号，经讯号处理器运算或软件后，再通过放大器及扬声器把处理后的电子讯号转换为人耳可听的声音。
参考书目：
Marcel Otte 2000. On the Suggested Bone Flute from Slovenia. Current Anthropology 41(2):271-272
