缅甸
目录
名称的由来[编辑]
历史[编辑]
政治与军事[编辑]
经济[编辑]
地理[编辑]
交通[编辑]
人口和民族[编辑]
行政区划[编辑]
外交[编辑]
教育[编辑]
知名人物[编辑]
文化[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
民主改革[编辑]
军事政变[编辑]
地形[编辑]
气候[编辑]
铁路[编辑]
公路[编辑]
航空[编辑]
水运[编辑]
城市[编辑]
语言[编辑]
宗教[编辑]
经贸关系[编辑]
高等教育[编辑]
着名缅甸华人[编辑]
饮食[编辑]
文学[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
坐标：19°45′N 96°6′E﻿ / ﻿19.750°N 96.100°E﻿ / 19.750; 96.100
东盟（深灰）  —  [图例放大]
缅甸联邦共和国（缅甸语：ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံ），通称缅甸（缅甸语：မြန်မာ）[4]，是一个位于中南半岛西部的单一制共和国（仅是国名取自联邦），亦为东南亚国家联盟成员国，人口约5,567万（世界排名第26位[5]），首都为奈比多（2005年以前设于最大城市仰光）。
缅甸南临安达曼海，西南濒孟加拉湾，海岸线总长2832公里，占国境线总长约二分之一；西北紧靠印度和孟加拉，东北接壤中华人民共和国，东南紧邻泰国与寮国，国土面积约67.65万平方公里，是世界上第40大国家、东南亚第二大国，森林覆盖率超过50%[6]。
“缅”是缅族人的书面语自称。[来源请求]
汉译名“缅甸”之源有多种说法。有称汉朝称缅甸为掸[7][8]、唐朝称骠[7][8]，12世纪初的宋朝后始称“缅甸”，“缅”寓意“遥远”、而中缅边界一带的山间谷地在当地称作“甸”。[9]也有称宋朝称蒲甘、元朝称缅国，明朝起始称缅甸[8]。[7]姜永仁认为，“缅”字为缅文Myan的译音，“甸”字依王婆楞观点为“路途遥远受皇封之地”，但同时有学者认为“缅”系缅文Taing（国家、地区）或者傣文Ting（国家）、Tung（地区）等字音变后的汉译音。[7]
缅甸之名，掸人称曼（Man），孟人称缅马（Mirma），英人称Burma，缅人称Myan Ma或Bama，均得名自梵文Brahma。[8]
缅甸语中，缅甸被称爲「缅马」（မြန်မာ Myañma/Myăma）（或记作“缅玛”[7]），同时存在口语读音「㛧马／跁马」（ဗမာ Băma，古译“怕魔”）。1948年起，缅甸独立，缅甸语成爲官方语言，前者代替后者成爲缅甸的官方名称；1989年，缅甸军政府将「冕马」的音译作为国家官方外文名，世上大部分国家依其自主意愿亦同改称；不过某些地方还是习惯以旧名称之，如在泰国，「葩马」（พม่า Pá-mâa）仍比「缅马」（เมียนมา Miian-maa）常用。
大约距今七十五万年前已经有直立猿人在缅甸生活[10][11]，缅甸也有发现旧石器时代晚期的文物[12]，至于新石器时代遗址更是屡有发现，例如境内的伊洛瓦底江边的村庄也发现距今五千年前的文化遗址[13]。
缅甸历史以四个族群为主：孟族（မန် mawn）、骠族（ပျူ）、缅族（ဗမာ Băma）及傣族（တႆး Tay，又称掸族）。哈维 (G. E. Harvey) 着作《缅甸历史》中认为缅族自称其祖先系来自北印度佛陀的部落，他们保留许多印度的文化习俗，约在西元后从印度阿萨姆(Assam)进入缅甸境内。
将缅甸划分成“上缅甸”和“下缅甸”是在英国殖民统治后的人为划分。相传西元前200年，骠人进入依洛瓦底江的上游地区，并掌控中国和印度之间的通商之路。两世纪之后孟族来到锡唐河流域，而在849年缅甸人接管骠河流域并建立蒲甘城。在825年－1757年，孟族国王统治南缅甸。1044年－1287年，缅族国王由蒲甘城开始统治。1278年，元朝政府设置缅中行省，管理缅甸东北部地区。后撤，并入云南等处行中书省。1287年－1531年，掸族国王由阿瓦由缅甸中部开始统治。1531年－1752年，东吁王朝统治缅甸。1752年－1885年，贡榜王朝统治缅甸。
1824年－1826年，第一次英缅战争，以英国的决定性胜利告终。1852年，第二次英缅战争，英军进一步拿下缅甸其它区域。1885年（清光绪十一年）：第三次英缅战争，英军占领了整个缅甸，并将之纳入大英帝国下属的印度领地当中，成为英属印度的一个省份。云南总督岑毓英据情上奏[14]:252，大清国政府命驻英公使曾纪泽向英国政府抗议无效。1886年（清光绪十二年六月）：中国与英国在北京签订《中英缅甸条约》，「规定中国承认英国对缅甸有支配权，但缅甸对中国仍照往例，每十年一贡。至于中缅边境未定界，应由两国会商勘定。」[14]:252
1890年－1947年，掸邦、佤邦成为大英帝国的保护国。克钦邦、钦邦则为分开的行政区。1894年，薛福成在伦敦与英国签订《中英滇缅商务条款》。1897年，修改订约划定疆界及规定商务课税等条文。缅甸完全成为英国殖民地英属印度的一省，由印度总督派员驻缅治理[14]:252。1937年4月1日，《印度政府法》实行，缅甸脱离英属印度，成为大英帝国缅甸本部。
1941年12月23日，中英在重庆签署《中英共同防御滇缅路协定》，中英军事同盟形成，中国为支援英军在滇缅（时为英属地）抗击大日本帝国、并为了保卫中国西南大后方，组建了中国远征军。这是中国与盟国直接进行军事合作的典范。从中国军队入缅算起，中缅印大战历时3年零3月，中国投入兵力总计40万人，伤亡接近20万人。1942年昂山和奈温所领导的缅甸独立军引领日本占领缅甸。1943年8月1日，日本宣布给缅甸成立缅甸国，并帮助缅甸发展国家经济[14]:254。1944年2月，昂山秘密组织「反法西斯人民自由联盟」。1945年3月27日，「反法西斯人民自由联盟」揭起武装抗日旗帜[14]:255。8月15日，第二次世界大战大日本帝国无条件投降后，大英帝国重返缅甸。10月16日，原缅甸总督斯密士爵士（Sir Reginald Dorman-Smith）重返缅甸，实施军事管治。11月，临时政府正式产生，以昂山为副总理。后来「反法西斯人民自由联盟」分裂，临时政府亦因此而夭折[14]:255-256。
1946年8月，蓝斯将军（General Sir Robert Rance）出任总督。第二次临时政府成立，昂山为缅甸总理。1947年，众掸邦、克钦邦、钦邦及缅甸本部于掸邦境内彬龙（也译为班弄）小镇上，签署《彬龙协议》，协议之目的为，联合上缅甸、掸邦、克钦邦、钦邦等，联合向英国争取独立。7月19日，昂山将军及六位阁员被暗杀[14]:257-258。1948年1月4日：缅甸脱离英国六十多年的殖民统治，正式宣布成立缅甸联邦共和国，苏瑞泰为首任缅甸总统。1948年－1958年，以吴努为首的反法西斯人民自由同盟成为缅甸联邦的执政党。1958年－1960年，奈温将军强迫吴努让其成立“看守政府”。1960年－1962年，吴努的缅甸联邦党（由反法西斯人民自由同盟廉洁派改名）在1960年缅甸大选获胜而执政。
1962年－1974年，奈温夺取政权并废除联邦宪法，成立“缅甸联邦革命委员会”，排除民选制度，开始军人独裁统治。1964年5月废止50元及100元大钞[15]。1967年6月缅甸排华杀掠事件[16]。1974年－1988年，奈温颁布新宪法，承认若开邦、钦邦、克钦邦、克伦邦、卡耶/克伦尼邦、孟邦、掸邦为行政单位。同时奈温褪去军人形象，自任“缅甸社会主义纲领党”主席，“缅甸联邦革命委员会”改称“缅甸联邦社会主义共和国国务委员会”，“缅甸联邦”改国名为“缅甸联邦社会主义共和国”，确立一党专政，实行缅甸式社会主义。
1988年8888民主运动之后，奈温退居第二线，由苏貌将军接班，成立“缅甸联邦恢复法律和秩序委员会”坚持一党专政，而失势的原执政党“缅甸社会主义纲领党”更名为“缅甸民族团结党”。1989年6月18日，缅甸联邦军政府将“缅甸”的英文写法“Burma”改为“Myanmar”。1992年，丹瑞将军取代苏貌将军全面接掌军政大权，继续一党专政。1997年，丹瑞将军改“缅甸联邦恢复法律和秩序委员会”为“缅甸联邦和平与发展委员会”，继续一党专政。同年，苏貌将军病逝，奈温的影响力减退。2002年，奈温在软禁中去世。
2005年11月7日，因战略思维，缅甸政府宣布首都由仰光迁都至内比都。2007年8月中旬，仰光爆发2007年缅甸反军政府示威，是缅甸二十年来规模最大的抗议游行，参加人数大约数十万人。游行本为抗议油价高涨，后转为要求民主的反政府示威游行，至9月26日军人政府开始镇压，致数人死亡。2008年2月9日，军人政府宣布将在五月举办公民投票通过新宪法，并在2010年举行民主选举来成立新政府。2008年5月3日，特强气旋风暴纳尔吉斯袭击仰光等人口稠密城市，造成至少13万人死亡。 2010年10月21日，缅甸国家和平与发展委员会颁布法令，正式启用新宪法确定的新国旗和新国徽，但是国歌不变。[17]并且把国名由缅甸联邦改为缅甸联邦共和国。
2011年3月30日，登盛成为缅甸总统，丹瑞退位。2012年4月1日：缅甸联邦选举委员会发布公告，在45个议会议席补选中，全国民主联盟最终获得了43席（联邦议会人民院37席、民族院4席共计41席，地方议会2席），全国民主联盟主席翁山苏姬当选联邦议会人民院议员。2013年5月2日，缅甸执政党联邦巩固与发展党（巩发党）证实，总统登盛已经正式辞去该党主席职务，现任联邦议会人民院议长吴瑞曼接任巩发党主席。
2015年11月8日，缅甸举行25年来首次大选。经过计票，由翁山苏姬所领导的全国民主联盟（全民盟）取得执政权，结束军政府长达54年统治，以及巩发党5年的执政。其后全民盟及军方依照宪法组成政府，昂山出任国务资政。
2021年2月1日，缅甸国防军发动军事政变。翁山苏姬等人遭缅甸军方扣押[18]，多地出现通信中断[19]。 缅甸国家电视台一度宣布因技术原因中止播送[20]，其后恢复并播送关于缅甸军政府宣布为期1年国家紧急状态的新闻。缅甸军方宣称拘捕翁山苏姬等人的行动是要回应关于2020年缅甸议会选举中涉及选举舞弊的指控[21]。12月6日，她被内比都泽布迪瑞法院裁定“煽动罪”和“违反防疫规定”罪名成立，判处4年监禁[22]，后被国家管理委员会主席兼总理敏昂莱减为2年[23]。
缅甸现在是一个军政府统治的国家，最高领导机构为「缅甸国家管理委员会」。名义上的国家元首和政府首脑是缅甸总统，任期五年，由缅甸议会两院选出。实际上的政府首脑是缅甸总理，2021年恢复，由缅甸国防军总司令兼国家管理委员会主席敏昂来担任。
第二次世界大战后及冷战时期，缅甸于1962－1988年，由奈温将军的缅甸社会主义纲领党实行一党专政军事独裁。
1988年，缅甸军武装镇压民众对于经济不振和政治迫害不满的抗议活动。1988年8月8日，军队朝游行示威者开火，该事件被称为8888民主运动。在那之后，缅甸主要政党包括全国民主联盟和掸族民主联盟，其他还有一些代表少数民族利益的政党。原奈温派及部分军系组织缅甸民族团结党，而军政府则扶持联盟团结与发展协会（英语：Union Solidarity and Development Association）（联邦巩固与发展党的前身）。
1988年的抗议活动为1990年的人民议会选举铺了路，在此次近30年来的首次选举中，由翁山苏姬所领导的全国民主联盟以超过60%的选票赢得了超过80%的国会席位，然而这次选举结果随后被军政府宣布无效，而翁山苏姬在选举后遭到军政府的长达六年的软禁，并数次入狱，其后仍被软禁。翁山苏姬因身为缅甸的民主推动者获得了国际的赞誉，在1991年更获得了诺贝尔和平奖，但自1990年选举至今，翁山苏姬多次被军政府软禁，军政府对于她人身的控制与监视一直没有停止过。尽管当时的联合国秘书长科菲·安南曾向丹瑞请求释放翁山苏姬，以及有来自东南亚国家联盟的压力，在2006年5月27日缅甸军政府仍再延长了对翁山苏姬一年的软禁。虽然该政府正面临着国际上的孤立局面，他们仍旧宣称此为1975年国家保护法案授予的权力，即理论上政府有关押任何人的权力。
1990年12月，由人民议会选举出来的反对派代表们组成了一个以恢复缅甸的民主制度为主要任务的缅甸联邦国家联合政府，该政府为流亡政府，由昂山温所带领，缅甸联邦国家联合政府实际上只拥有相当有限的影响力，且被缅甸军政府宣布为非法组织。
2005年12月，联合国安全理事会在一次非正式研讨会上首次提及缅甸的问题。东南亚国家联盟亦在对缅甸政府表示失望之余成立了东南亚国家联盟内部国会缅甸核心小组会议，并陈述了缅甸缺乏民主的问题。
2011年2月以前，缅甸军政府的领导人为丹瑞，他同时是国家和平与发展委员会主席，拥有所有决策权，包括任命及解除部长和内阁成员的权力，以及处理缅甸在国际政治上的权力。2004年10月19日，梭温替代钦纽成为缅甸总理，后者被视为丹瑞的亲信。2007年5月，梭温因健康因素卸职赴新加坡治疗（至10月12日病逝），由国家和平与发展委员会秘书长登盛出任总理（后为缅甸总统）。
2011年以后实行议会制，然而军方在政府和议会仍具有相当的影响力。在缅甸，除卫生部、教育部、劳工部和国家计划和经济发展部外，大多数部长和内阁都受军队官员控制。
2021年缅甸政变后，军方组建缅甸国家管理委员会统治国家，由缅甸国防军总司令敏昂来大将担任主席，副司令梭温副大将担任副主席。
2010年10月21日，缅甸国家和平与发展委员会颁布法令，缅甸正式启用《缅甸联邦共和国宪法》确定的新国旗、新国徽，国歌保持不变。
2010年11月7日，缅甸依据新宪法举行了一次多党制全国大选，共有37个政党参加大选。大选选举出联邦和省、邦各级议会代表，联邦议会由上院民族院（224席）和下院人民院（440席）组成，然后计划再选举出总统、副总统，组成新政府。其后，现军政府将向新政府移交国家权力。[24]由于反对派及其领袖昂山苏姬未能参选，所以这次选举在国内外备受批评，被指普遍存在舞弊行为。[25]最终联邦巩固与发展党在人民院、民族院分别获得259席与129席成为第一大党[26][27][28][29]。
2011年2月4日，缅甸国会选出联邦巩固与发展党的登盛为缅甸总统。3月30日，一名缅甸官员说，军政府最高领导人丹瑞和副领导人貌埃当天退位，下令解散了国家和平与发展委员会（军人政府），将政权移交新政府。4月4日，缅甸官方正式宣布，统治国家将近20年的强人丹瑞已卸下军事领导人的职位。据消息灵通人士透露，目前各政府部门还挂着丹瑞的照片；许多分析家指出，由于登盛是丹瑞的重要亲信，所以78岁的丹瑞还是会在幕后听政。[25]
据德国之声报导，过去严格管制网路的缅甸，在今年新政府上台后为强化开明形象，于2011年10月27日宣布，正式解除Facebook、Twitter、BBC、Youtube等曾发表不利缅甸军政府形象的网站封锁，象征缅甸进入网路自由时代[30]。
2012年4月反对派领袖昂山苏姬当选缅甸国会下议院议员，于5月2日正式上任[31]。
2012年8月20日，缅甸政府信息部在其官网上宣布，即日起开始废除对所有缅甸当地出版部门的审查制度。[32]2012年9月17日，缅甸政府宣布再特赦514名囚犯，包括部分外籍囚犯和政治犯。[33]
2015年11月8日，举行议会选举。依据缅甸联邦选举委员会在11月13日公布最新计票结果，由翁山苏姬（Aung San Suu Kyi）领导的「全国民主联盟」（NLD）取得合共390个席次，跨越了过半数的门槛（总共664个议席），取得缅甸联邦议会两院的控制权，成为执政党，全民盟于2016年与军方组建政府。
2021年1月26日，缅甸军方举行发布会对大选中选民名单出现的问题提出质疑，军方认定去年底大选存在大规模“选举舞弊”的情况，并表示不排除存在接管政权的可能性。[34]
2021年1月29日，缅甸内比都、仰光和曼德勒先后出现游行示威活动，要求调查2020年大选中出现的舞弊问题。[35]
2021年2月1日，缅甸总统温敏和国务资政昂山素季被军方扣押，缅甸军方表态权力已移交给国防军总司令敏昂莱。并宣布实施为期一年的紧急状态。[35]缅甸多地民众抢购生活必需品。[34]
2021年3月2日，缅甸军事政变发生逾一个月，反军方的示威者遭受越来越强烈的暴力镇压，至今造成至少60人死亡，有记者周一在家中被警方突击拘捕，律师指至少6名记者被捕。东协（ASEAN）外长周二召开视像会议后发表声明，呼吁各方避免激起更多暴力，寻找和平方案解决问题；印尼、新加坡、马来西亚、菲律宾外长都呼吁释放缅甸国务资政昂山素姬及其他被拘押领袖。新加坡总理李显龙周二就局势发表意见，称缅甸政府向平民使用致命武力是不可接受。[36]
2021年3月14日，示威转趋暴力，发生流血冲突[37][38]。
晚间，缅甸国家管理委员会宣布仰光部分地区实施军事管制[39][40]。3月20日，有8人在曼德勒的反军方抗议中丧生[41]。3月27日，缅甸民众于建军节在仰光和曼德勒多个城市上街示威，军队武力镇压，造成至少114人死亡，遇难者包括儿童。共有十二个国家的国防部长发表联合声明谴责缅甸军政府武力镇压示威者[42]，联合国秘书长古特雷斯呼吁国际社会强硬回应缅甸军政府的行为[43][44]。
缅甸是一个以农业为主的国家，人民每年所得平均约1180美元，从事农业的人口超过60%，农产品有稻米、小麦、甘蔗等等。其国土的森林覆盖率达50%，林区产硬木和贵重的柚木。工业有碾米、木材、石油开采、小型机械制造、矿产等部门。矿产有锡、钨、锌、铝、石油、钢玉及玉石，其中红宝石及翡翠之质素全球最高。
21世纪初的缅甸经济总体水平，并没有在二次大战之后有大幅的提高，反而比二次大战前还低。据比较权威的估算，1936年缅甸国内生产总值（GDP）已达121.97亿美元（当时人口1570.8万），人均年收入776美元，而2004年11月的统计数字，缅甸国民人均年生产总值仅356美元，人均年收入自然比这个数字更低，远不及二战前的人均年收入776美元。可见缅甸的经济发展几乎陷入停顿或倒退。
2011年，总统登盛上台，缅甸实行全面经济改革，放宽投资政策，改革税率及法律制度，外来投资金额由2010年的300万美元大幅提升至2011年的20亿美元，比率达667:1。货币政策的改变使缅币升值近25%，2011年的经济增长率为8.8%，国民人均年生产总值上升至1300美元。
缅甸政府大量投资基建，耗资580亿美元成立土瓦经济特区，将与深水港为中心，占地约万公顷，目前缅甸政府已经和泰国建立多项合作，以后将建设水力发电厂、石化厂和炼油厂等项目，而中国、南韩和印度都表示相当的兴趣投资。缅甸政府期望打造缅甸成东南亚以至印度洋地区的新经济中心。
缅甸于1997年7月23日加入东南亚国家联盟（东盟），并与诸如东盟－中国自由贸易区、东盟－韩国自由贸易区、东盟－日本全面经济伙伴关系，东盟－澳大利亚，新西兰自由贸易区和东盟－印度自由贸易区等对话伙伴一起，积极参加东盟及相关的自由贸易协定。缅甸的经济政策主张与东盟经济共同体的目标吻合非常重要，能够促进商品和服务、投资、熟练劳动力形成，保证更大的贸易流量，以提升该地区的全球竞争力。
缅甸还与东盟其他国家一起参加东亚峰会（EAS），就印度-太平洋地区面临的主要政治、安全和经济挑战进行战略对话与合作。
缅甸联邦共和国位于东南亚西北部，东与中国、寮国和泰国相邻，西与印度和孟加拉国相接。西南濒临孟加拉湾，南临安达曼海。面积676,578平方公里，是东南亚大陆上面积最大的国家。缅甸三面环山，西部有若开山脉，北部有喜马拉雅山、横断山脉，东部和东南部为掸邦高原和丹那沙林山脉。中部为平原。位于北部喜马拉雅山中的开加博峰海拔5881米，是缅甸也是东南亚的最高点。
主要河流有伊洛瓦底江、钦敦江、萨尔温江和锡唐河（英语：Sittaung_River）等。其中伊洛瓦底江发源于中国西藏林芝地区，向南流经缅甸中部地区，最后注入安达曼海。缅甸大部分人口生活在伊洛瓦底江流域，为缅甸最重要的河流。
气候属于热带季风气候。河谷平原夏季闷热多雨，内陆山区比较干燥。
缅甸西部边境有那加山脉和阿拉干山脉，东部为掸邦高原，中部是依洛瓦底江平原，南部有丹那沙林山地。
两旁有山脉环伺，中央部份有南北向广大的冲积平原，是农业的精华区，雨季时常泛滥。
缅甸位于南亚季风区，属热带季风气候，3－5月是暑季，6－10月是雨季，11月－2月是凉季；山地多雨区年降水量达3000－5000毫米，内陆干燥区500－1000毫米。
夏季，河谷平原因热气无法由高聳的北边界流出，再加上西南季风自南边缺口北上，颇为闷热。
截至2009年1月31日，缅甸铁路总里程为3186.86英里，共有火车站812座[45]。
截至2006年的统计数据，缅甸境内公路总长度为16,777 英里（27,000公里），唯一的高速公路是仰光-曼德勒高速公路（英语：仰光-曼德勒高速公路）。
截至2010年7月，该国有69座机场，规模较大者为仰光国际机场和曼德勒国际机场[46]。
缅甸的主要海港包括仰光、实兑、土瓦；内河运输方面，仰光、伊洛瓦底江三角洲地区和若开邦每天有13条水路运输，主要河港包括密支那、八莫、曼德勒、稍埠、勃生。
缅甸有约五千万的国民，68%为缅族。主要的少数民族为掸族（9%）、克伦族（7%）、若开族（3.5%）、华人（2.5%）、孟族（2%）、克钦族（1.5%）、克耶族（0.75%）以及其他原住民民族（4.5%），此外还有印度人和孟加拉人移民（1.25%）。但是缅甸官方目前并不承认缅甸华人（果敢华人除外）、印度人、孟加拉人和罗兴亚人为法定少数民族（缅甸政府不再认罗兴亚人为缅甸民族而归为孟加拉人）。
曼德勒
东枝
官方语言为缅甸语（缅族的母语），缅甸境内各个少数民族都使用自身的语言。汉语除了在缅甸华人内部外，在缅甸北部少数民族地区也较为通用。许多社会上层人士懂英语。
由于缅甸军政府长期以大缅族主义为主体，所以在其他原住民地区强行禁止在学校说母语。引发了其他族群的不满。也导致了其母语的逐渐没落。
缅甸虽然曾是大英帝国的殖民地，但是缅甸由于教育设施落后，国内不通行英语，成了前殖民地中的异数。
89％的缅甸人信仰上座部佛教，5％的缅甸人信仰原始宗教，其他则是信仰汉传佛教、伊斯兰教、基督新教、天主教、印度教等等。
佛教在缅甸占绝对主导地位，基督宗教在缅甸北部少数民族地区（含东南克伦族）较为流行，昔日受到缅甸中央政府的较大限制，近年随着缅甸民主改革，这些佛教以外的宗教传播及信仰者也得到了保障。但是伊斯兰教在缅甸仍受到当地政府和主流佛教社会的极端严厉的压迫，特别是信仰伊斯兰教的缅甸罗兴亚人在缅甸没有公民权利，亦没有任何人权可言。
缅甸一共下辖七个省（缅甸语：တိုင်းဒေသကြီး，英语：Region）、七个邦（缅甸语：ပြည်နယ်，英语：State）和一个联邦特区（奈比多；缅甸语：နေပြည်တော် ပြည်တောင်စုနယ်မြေ，英语：Naypyidaw Union Territory）。7个省的主要人口为缅族，7个邦的主要人口由当地的少数民族构成。
缅甸与周边诸邻邦之关系，详见：中缅关系、印度－缅甸关系、孟加拉国－缅甸关系、新加坡－缅甸关系。
缅甸全民识字率约94.75%。实行小学义务教育。教育分学前教育、基础教育和高等教育。现共有基础教育学校40876所，大学与学院108所，师范学院20所，科技与技术大学63所，部属大学与学院22所。着名学府有仰光大学、曼德勒大学（英语：Mandalay University）等。[47]
详见：缅甸大学列表（英语：List of universities in Burma）
缅甸最着名大学当属仰光大学，以培养社会学、政治学，最为着称，多数缅甸政治人物毕业于此校。
缅甸语文属汉藏语系下的藏缅语族缅语支；居民以农耕为生；古文化在宗教、文学和政治制度等方面，深受印度文化影响。以蒲甘王朝为代表，建于十一世纪初，以蒲甘为首都。设行政组织，订立法律，雕刻及绘画艺术相当发达；并以自创的缅甸文取代巴利文和梵文，成为经书的正式文字。佛塔建筑以“纠苏吉刚佛塔”为其代表。
缅甸盛产稻米，人民以大米为主食。早餐常吃鱼汤面、椰子面、椰子粥、凉拌面、凉拌米粉及用糯米、椰子、白糖做的各种各样的糕点小吃。
缅甸人有喝早茶的习惯。人们在茶馆里喝奶茶，吃肉包子、油条及油饼，还喜欢喝鱼片汤、鸭肉粥等。
缅甸人在饮食方面较为节俭。常以鱼虾酱、辣椒、煮豆、酸菜叶汤佐饭。缅甸菜肴讲究油、辣、香、鲜、酸、咸。烹调方法多以炸、烤、炒、凉拌为主。炸烤食物易于保存，凉拌不需加热，又能祛暑。缅甸濒海多河，鱼虾丰富，易捕捞。在缅甸以鱼虾为原料制作的食品尤多。缅甸人喜欢将竹笋腌成酸笋，和其他蔬菜、肉类混炒，味道鲜美。
[在维基数据编辑]
