拿破仑一世
目录
生平[编辑]
改革[编辑]
影响[编辑]
头衔、敬称、荣誉和纹章[编辑]
家族谱系[编辑]
流行文化[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
成长和教育[编辑]
早期军旅生涯[编辑]
埃及之战[编辑]
雾月政变与夺权[编辑]
在欧陆的称霸[编辑]
入侵西班牙、奥地利与俄罗斯[编辑]
战败与流放[编辑]
百日政权[编辑]
孤岛余生[编辑]
去世[编辑]
《拿破仑法典》[编辑]
公制度量衡[编辑]
头衔和敬称[编辑]
完整头衔[编辑]
纹章[编辑]
小说[编辑]
电影[编辑]
电视[编辑]
游戏[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
1804年–1805年[编辑]
1805年–1806年[编辑]
1806年–1809年[编辑]
1809年–1814年[编辑]
1815年[编辑]
拿破仑·波拿巴[注 1]（法语：Napoléon Bonaparte；科西嘉语：Napulione Buonaparte；1769年8月15日－1821年5月5日），法兰西皇帝，法国军事家、政治家与法学家，在法国大革命末期和法国大革命战争中达到权力巅峰。他在1804年—1815年为法兰西皇帝拿破仑一世（法语：Napoléon Ier），也是历史上自胖子查理（881年－887年在位）后第二位享有皇帝头衔的法国君主。他推动司法改革，颁布《拿破仑法典》，而这一法典也对世界范围内的民法制订产生重要的影响。拿破仑最为人所知的功绩是带领法国对抗一系列的反法同盟，即所谓的拿破仑战争。他在欧洲大陆建立霸权，传播法国大革命的理念，同时创立法兰西第一帝国，在一定程度上恢复过去旧制度中的一些体制。拿破仑在他所参加的这些战争中屡获胜利，以少胜多的案例屡见不鲜，由此他也被认为是世界军事史上最优秀的军事家之一，他的战略也为全球的军事学院所研究和学习[2]。
拿破仑生于科西嘉岛的阿雅克肖。他的家庭是意大利的贵族，自16世纪便定居于科西嘉岛。科西嘉岛割让，他家族也变成法国国籍，他在法国本土接受炮兵训练，并在法兰西第一共和国时期成名，先后领军挫败第一次和第二次反法同盟，同时成功入侵意大利半岛。
1799年11月9日拿破仑策划并发动雾月政变，成为法兰西共和国第一执政官。五年后经过1804年法国全民公决，官方公布的数据为99.93%的同意票，他被参议院拥戴，因而称帝。在1800年代，拿破仑领导的法兰西第一帝国与欧洲反法同盟对抗，史称拿破仑战争，将所有欧洲列强都卷入其中[2]。在取得一系列的胜利之后，法国在欧洲大陆取得主导地位，拿破仑也通过缔结联盟和安排亲友统治附庸来维持法国的势力范围。
半岛战争和1812年对俄国的入侵成为拿破仑运势的转折点，他的大军在与俄罗斯帝国的战争中损失惨重，并再也没能恢复元气。1813年，第六次反法同盟在莱比锡中击败拿破仑，并于次年攻入法国，迫使拿破仑退位并将他流放到地中海的厄尔巴岛。此后不满一年，拿破仑逃离地中海的厄尔巴岛后卷土重来，但在1815年6月的滑铁卢战役中再次兵败，被流放到位于西非沿岸的圣赫勒拿岛，在英国的软禁之下度过生命的最后六年。尸检报告表明他死于胃癌，但对他的真正死因存在一些质疑，其中一些学者认为他也许死于砷中毒（砒霜），被怀疑是当时的英国政府所为。
拿破仑于1769年出生在科西嘉岛的阿雅克肖城，父亲给他取名「拿破仑」，意大利语的意思是「荒野雄狮」。其名字在意大利的科西嘉语时为发音「拿布利奥内·布奥拿巴」（Nabulione Buonaparte），后来科西嘉岛成为法国领土，他把那个象征科西嘉的“u”从名字中去掉，转变为法语发音的「拿破仑·波拿巴」〔Napoleon Bonaparte〕。
1768年科西嘉岛被热那亚卖给法国后[3]，路易十五便承认拿破仑的父亲为法国贵族。拿破仑家族虽然并非很有权势，但仍可以给拿破仑提供比一般家庭更好的教育。1777年1月，拿破仑被送到法国欧坦的教会学校学习法文。同年6月，拿破仑进入布列讷堡军校接受教育。他的法语有浓重的科西嘉口音，而且直到去世的时候仍有拼写错误。他的法语口音在学校时常被同学嘲笑戏弄。当时的一个考官对拿破仑的评价是：「他的数学很好，历史和地理也不错……能做一个很好的水手。」
1784年，拿破仑以优异成绩毕业后，被选送到巴黎军官学校，他在此受训成为炮兵军官。1785年拿破仑的父亲去世。因为缺少经济来源，他不得不在一年内完成两年的课程，在1785年9月他通过毕业考，授予少尉军衔[4]。拿破仑是第一个在巴黎军官学校获得学位的科西嘉人。当时拿破仑参加过大科学家拉普拉斯的考试，后来拿破仑称帝之后，任命拉普拉斯为参议员。
在随部队驻防各地期间，他阅读许多启蒙思想家的着作，其中卢梭的思想对他的影响非常大。1789年，法国大革命爆发后，拿破仑回到科西嘉。当时科西嘉是三种势力——革命派、保皇派和独立派的竞逐场，拿破仑加入支持革命的雅各宾派，并在一个志愿军团中得到中校的地位。后因与科西嘉独立英雄帕斯夸莱·保利交恶，拿破仑全家被迫在1793年6月逃回法国本土[5]。
在法国大革命时，拿破仑只是一个无名的军人。雅各宾专政时，在1793年12月土伦港之役中，24岁的拿破仑率领革命士兵防卫土伦岸炮炮台，成功击败进攻法国以援助波旁王朝的英国舰队，于是他大受法国革命政府倚重，以24岁的年纪被任命为准将。1794年，热月政变中拿破仑由于和罗伯斯比尔兄弟关系紧密而受到调查。1795年9月15日，拿破仑因拒绝参与敉平叛乱的旺代战争而被除去将军衔，面临生活经济窘困和事业前景黯淡。
10月3日，巴黎保皇党发起反抗国民公会的武装叛乱，热月党领袖保罗·巴拉斯重新起用拿破仑守卫杜乐丽宫。拿破仑亲眼看过三年前的八月十日事件中，国王的瑞士卫队是如何被屠杀，意识到大炮将是其防御的关键。10月5日，他命令一个名叫若阿尚·缪拉的年轻骑兵掌控加农炮，用大炮击退袭击者，是为葡月13日之役--1400名保皇党人死亡，其余人败逃。「他用葡萄弹清理了街道。」[6]
一夜之间，令拿破仑名利双收，荣升为陆军中将兼巴黎卫戍司令，在军队和政界中崭露头角。缪拉娶了拿破仑的妹妹卡罗琳·波拿巴，成为他的妹夫；他还在拿破仑麾下担任将领。
1796年3月2日，26岁的拿破仑被任命为法国意大利方面军总司令，3月9日，与情人约瑟菲娜·德博阿尔内结婚，之后便匆匆奔赴前线。当时共和政权刚刚建立，欧洲神圣罗马帝国、英国、西班牙等对法国新政权十分畏惧，于是开始结盟打击。正是在意大利拿破仑开始展现他非凡的军事才华，他主张将火炮集中使用，以及充分发挥骑兵的机动作用。拿破仑带兵越过阿尔卑斯山，奥地利和萨丁尼亚联军共同抵挡。拿破仑在蒙特诺特战役将其逐一击破，攻下米兰。在洛迪之战后，他的野心也逐渐显现。[7]而将奥地利军围困在曼图亚后，奥地利派出奥尔温齐（德语：Joseph Alvinczy von Berberek）、武姆泽（德语：Dagobert Sigmund von Wurmser）等将军解围，却一再战败。曼图亚被攻陷后，奥地利军一万八千人投降。拿破仑又挥军攻向东方，一直打到蒂罗尔。卡尔大公出兵抵挡，再次被拿破仑击败。奥地利只好将比利时割让给法国，意大利亦成为法国的附属国，拿破仑在北意大利废除封建法律，建立类似于法国的共和体制。
取得意大利之役的胜利后，拿破仑的威信越来越高，他成为法国人的新兴英雄。而他的崛起令督政府感到受威胁。拿破仑此时上报称打算进攻埃及，以开启法国向印度进攻的道路为由，事实上是离开巴黎以自保。督政府害怕他在国内时间长了会夺权，于是任命他为法国埃及方面军司令。
拿破仑本人精通数学和天文学，同时还十分热爱文学与宗教，受启蒙运动的影响十分大。这次在拿破仑的远征军中，除了2,000门大炮外，还带了175名各种学问的学者以及成百箱的书籍和研究设备。在远征中拿破仑曾下达过一条着名的指令：「让驴子和学者走在队伍中间。」在远征埃及时，除发现罗塞塔石碑外，法军探险队深入金字塔内，拿出泥板楔形文字研究，开启日后考古学对埃及古文明研究起源，文化意义贡献重大。
共和历六年（1797）牧月下旬元日，拿破仑攻打马尔他骑士团得胜。获月中旬三日，拿破仑率兵到达亚历山大港，以25,000人的兵力与10万大军的马穆鲁克在金字塔战役决战并获取胜利，这场战争法军仅仅损失300人。1798年8月2日法兰西的海军舰队在尼罗河河口海战中被英国海军上将纳尔逊完全摧毁，部队被困在埃及，补给无法送达。1799年回国时，400艘的军舰只剩下2艘，原本侵略印度的计划受阻，人员损失惨重。
此时欧洲反法联盟逐渐形成，而法国国内保皇派势力则渐渐上升。1799年8月，拿破仑最终决定赶回巴黎。1799年10月，回到法国的拿破仑被当作「救星」欢迎。11月9日，拿破仑发动雾月政变并获得成功，成为法国第一执政，实际为独裁者。
拿破仑之后并行多项政治、教育、司法、行政、立法、经济方面的重大改革，其中最着名并且直到今天依然有重要影响的《拿破仑法典》（《民法典》），是在政变的当天晚上就由拿破仑下令起草的，很多条款由拿破仑本人亲自参加讨论做最终确定，共进行一百多次会议，基本上采纳法国大革命初期提出的比较理性的原则。法典在1804年正式实施，即使是在两个多世纪后依然是法国的现行法律。法典对德国、西班牙、瑞士等国的立法有重要影响。在政变结束后三周拿破仑向人民发布的公告中，他自豪地宣称：「公民们，大革命已经回到它当初借以发端的原则。大革命已经结束。」
1802年8月，修改共和八年宪法，改为终身执政。1804年11月6日，公民投票通过共和十二年宪法，法兰西第一共和国改为法兰西帝国，拿破仑·波拿巴为法兰西人的皇帝，称拿破仑一世。12月2日，拿破仑仿效查理曼的历史，以减少革命派对于他登基帝位的不快。同时这也是法国皇帝第一次以自己的「名字」作为皇帝的称号。他并不是由当时的教宗庇护七世加冕，而是自己将皇冠戴到头上，然后为妻子约瑟菲娜·德博阿尔内加冕为皇后，以示他的权力至高无上，不受君权神授。一年之后，他又在意大利由教宗加冕为意大利国王。
1805年8月，奥地利、英国、俄国组成第三次反法同盟，拿破仑于是在9月24日离开巴黎，亲自挥军东征，到10月12日法军已经占领慕尼黑。10月17日法国和奥地利在乌尔姆激战后，反法同盟投降。之后法国又取得奥斯特里茨战役的胜利，反法同盟再度瓦解，并且迫使神圣罗马帝国解体。拿破仑随后联合德意志境内各邦城国组成「莱茵邦联」，把它置于自己的保护之下。次年秋天，英国、俄国、普鲁士组成第四次反法同盟，但是10月14日法军同时在耶拿和奥尔斯塔特击溃敌军，普鲁士的军队几乎全军覆没，拿破仑因此取得德国大部分地区。1807年6月法军又在波兰大败俄国军队，拿破仑与俄国沙皇亚历山大一世会面，双方签定和平条约，在此前一年拿破仑颁布《柏林敕令》（法语：Décret de Berlin），宣布大陆封锁政策，禁止欧洲大陆与英伦的任何贸易往来。自此，法国在欧洲大陆的霸主地位得到确立。拿破仑一世兼任法国皇帝、意大利国王、莱茵邦联的保护者、瑞士联邦的仲裁者，并分别封他的兄弟约瑟夫、路易、热罗姆为那不勒斯、荷兰、威斯特伐利亚国王。
1807年末，西班牙爆发内部动乱，西班牙国王被推翻。拿破仑于是乘机入侵西班牙，并让其长兄约瑟夫·波拿巴成为西班牙国王。但是这个举动遭到西班牙人的反对，拿破仑根本无法平息当地的暴动。英国于是在1808年介入西班牙争端，英军8月30日占领整个葡萄牙。牵制30万法军于西班牙泥泞无法调动至主战场普鲁士前线，导致「反法联盟」形成，之后他们在当地民族主义者的支持下，逐步将法军赶出伊比利半岛。因为发生在伊比利半岛上，此事件称为半岛战争。
正当拿破仑陷入西班牙问题之际，1809年初，第五次反法同盟组成。奥地利在背后偷袭法国在德意志的领土，拿破仑被迫退出西班牙，率军东征。奥地利军队虽然一开始取得优势，但是拿破仑很快就转败为胜，迫使奥地利签定维也纳和约（也称为「申布伦条约」），再次割让土地。次年，拿破仑娶奥地利公主玛丽·路易莎为妻，法奥结成同盟。1811年末，法俄关系已经开始恶化，俄罗斯帝国沙皇亚历山大一世拒绝继续与法国合作抗英，最后俄法战争爆发。拿破仑率领由说12种不同语言士兵组成的675,000大军攻入俄罗斯。俄军采取撤退不抵抗的战略（坚壁清野），直到1812年9月12日法军历经焦土政策（法军有440,000人阵亡和重伤）后，进入莫斯科。拿破仑本以为亚历山大一世将会妥协，未料到迎接他的却是莫斯科全城的大火。而此时在国内又有人策划政变失败，令他不得不返回法国，最后回到法国的只有20,000人；拿破仑称「败给俄国冬天将军」；日后第二次世界大战德军皆避免与西班牙作战及不与俄国冬天决战，这便是吸收拿破仑战败的经验所做出的修正。
1813年英国、俄国、普鲁士和奥地利组成第六次反法同盟，双方在现今德国境内多次激战。虽然法军取得多次胜利，但是针对拿破仑的压力却是越来越大，直到十月的莱比锡战役法军被击溃，各附庸国也纷纷脱离法国独立，同盟军开始向巴黎挺进。1814年3月31日，巴黎被占领[8]，同盟军要求法国无条件投降，同时拿破仑必须退位。同年4月11日，拿破仑宣布无条件投降，并在日记里说到：法国首相塔列朗是法奸以及波旁支持者，潜伏于自己身边，暗算出卖自己。同月13日，拿破仑在巴黎枫丹白露宫签署退位诏书。拿破仑本人在退位后，根据《枫丹白露条约》被流放到地中海上的一个小岛「厄尔巴岛」，他在前往厄尔巴岛的路上几乎被暗杀。拿破仑保留「皇帝」的称号，可是他的领土只局限在厄尔巴岛上。而在巴黎，路易十八回到法国，重新成为法国国王，波旁复辟。
1815年2月26日拿破仑从厄尔巴岛潜返法国，国王路易十八派去的部队并没有攻击他，反而迎接。路易十八逃亡至别国后，拿破仑再次夺得政权。欧洲其他各国迅速组成第七次反法同盟。同年6月18日，拿破仑的军队在比利时滑铁卢被英国威灵顿公爵以及普鲁士格布哈德·列博莱希特·冯·布吕歇尔元帅带领的反法盟军所击败，史称「滑铁卢战役」，同年7月15日他正式投降。其后拿破仑被流放到大西洋上的一个小岛圣赫伦那岛。从夺回政权到再次战败只有约一百天的时间，被称为百日政权。
1815年10月16日拿破仑被流放至圣赫伦那岛。英国对其进行监视与防范的措施，使圣赫伦那岛仿佛变成一座监狱。而拿破仑决定在这座岛上度过余生，并拒绝逃亡。其之所以拒绝逃亡，是因为拿破仑将自身荣誉看得比性命还要来的重要。
自1821年2月起，拿破仑的健康状况开始急速恶化。同年5月5日，拿破仑在岛上去世，5月8日，这位征服者在礼炮声中被葬在圣赫勒拿岛上的托贝特山泉旁。直至今日，拿破仑的死因仍是众说纷纭，英国医生的验尸报告显示他是死于严重胃溃疡或者胃癌，但根据新的研究：1980年代英国格拉斯哥大学生物化学系检验拿破仑遗体发现，他应死于砷中毒，而且从当年贵族爱用的壁纸上，历史学家亦发现含有砷的矿物，猜测是因为环境潮湿而让砷在空气中渗透；部分认为是波旁王朝为阻止拿破仑重返法国，买通侍从人员在拿破仑专饮的橡木桶葡萄酒里放砒霜，导致拿破仑被暗杀。
他去世后九年，新的奥尔良王朝在民意的压力之下，将拿破仑的塑像重新竖立在旺多姆圆柱上。1840年，法国奥尔良王朝的路易·菲利普派其子将拿破仑的遗体接回。同年12月15日，拿破仑的灵柩被运回巴黎，在经过凯旋门后被安葬到塞纳河畔的荣誉军人院。
拿破仑推动的改革措施影响深远，包括高等教育、税法、道路和下水道系统，并建立法兰西银行（中央银行）。他同天主教会议定1801年教务专约，旨在同治下占占人口绝大多数的天主教徒进行和解；与之一同推展的还有管理公共礼拜的奥兰治条约。同年，拿破仑成为法国科学院的院长，并指定让·巴蒂斯特·约瑟夫·德朗布尔为永久秘书[9]。
1802年5月，拿破仑创立法国荣誉军团勋章，用于取代旧时的荣誉和骑士勋章体系，以鼓励民事和军事成就，而这一勋章至今仍是法国最高的荣誉勋位勋章[10]。拿破仑的个人权力在第十年宪法中得到加强，其中第一款写道：“法国人民指定，法国参议院拥戴拿破仑·波拿巴为终生第一执政官[11]。”从此之后他开始被普遍称作拿破仑而非波拿巴[12]。
拿破仑的民法典，即后来广为人知的《拿破仑法典》在第二执政官让-雅克·雷吉斯·德·康巴塞雷斯领导的法律专家委员会下起草。拿破仑本人还积极参加法国最高行政法院会议，参与草案的修改。民法典的起草过程注重明文性和通俗性，相较于传统的民法体系有着本质性的不同。拿破仑还委托起草其他与刑事和商事相关的法典，其中的刑事诉讼法典采用正当法律程序的原则[13]。
拿破仑法典在欧洲被广泛采用（虽然只限于拿破仑征服的土地），而在拿破仑兵败之后仍然得到继承。拿破仑曾经说过：“我真正的光荣不在于打了四十次胜仗，滑铁卢之战抹去关于这一切胜利的记忆……但……有一样东西将永垂不朽，那就是我的《民法典》[14]。”这一法典至今仍然对欧洲、美洲和非洲的法系具有十分重要的影响[15]。
狄特尔·朗格维舍将民法典称作一项“革命性的工程”，通过扩大拥有财产的权利和加速封建制度的灭亡带动德国资产阶级社会的发展。拿破仑将原先神圣罗马帝国的领土（上千个政体）重组成为更为精简的莱茵邦联（四十个国家），而这也成为德意志邦联的建立和1871年的德意志统一的基础[16]。
同样，拿破仑在意大利的统治也促成意大利统一运动[17]。这些改革推动了民族主义和民族国家的发展[18]。
1799年9月，官方推出了公制度量衡系统。这一举措在法国社会并未受到欢迎，但拿破仑的统治仍然显着推动这一新标准在法国和法军势力范围内的推广。1812年，拿破仑最终退让，通过法律推广“传统计量单位”以支持零售贸易[19]。这一系统与大革命前的计量单位相似，但采用的是千克和米作为单位，例如公制1斤为500克[20]而非旧的489.5克（1“国王磅”）[21]。其他计量单位也以类似形式得到推广，而这也为欧洲在19世纪中期普遍推行公制度量衡打下基础[22]。
拿破仑于1804年11月6日加冕称帝，把共和国变成帝国。在位期间称“法国人的皇帝”，也是历史上自查理三世后第二位享有此名号的法国皇帝。对内他多次镇压反对势力的叛乱，颁布《拿破仑法典》，完善世界法律体系，奠定西方资本主义国家的社会秩序。
拿破仑是军事家，对外他率军五破英、普、奥、俄等国组成的反法联盟，打赢五十余场大型战役。他在法国执政期间多次对外扩张，发动拿破仑战争，成为意大利国王、莱茵邦联的保护者、瑞士联邦的仲裁者、法兰西帝国殖民领主（包含各法国殖民地、荷兰殖民地、西班牙殖民地等）。在最辉煌时期，欧洲除英国外，其余各国均向拿破仑臣服或结盟，形成庞大的拿破仑帝国体系，创造一系列军政奇迹与短暂的辉煌成就。除此之外，拿破仑也是最早提出欧罗巴合众国构想并试图通过武力合并来实现的人。他一生亲自参加的战争达到60多次，而其指挥的战斗，在军事史上有重要意义。他的霸权，搅乱了欧洲国际关系，破坏了各国的势力平衡。在拿破仑战败后的维也纳会议上，新的欧洲秩序被重新建立起来，保持均势。
作为政治家，拿破仑的影响也同样深远，于1804年颁布以他的名字为名的《拿破仑法典》（又叫《法国民法典》）是大陆法系的经典典范，也是1896年颁布的《德国民法典》的重要参考之一，其中所确立的关于民法和财产法系的基本原则，大致上后来大多数国家皆普遍模仿和遵循，倡导的自由、平等、博爱随着他的领土扩张迅速的传播开来；另一方面他又勇于挑战及破坏专制主义，可以说是近代的民主主义以及民族国家等理念的先驱者。
许多着名人物向拿破仑表示过追思之意，包含拿破仑的敌国英国君主。1855年尚是王储的爱德华七世，曾在巴黎向母亲维多利亚女王口中「拿破仑墓」下跪致敬。在崇拜拿破仑的人中，其中的两个就是独裁者希特勒和墨索里尼。[23]
同时代的美国总统杰佛逊曾在他的信件中多次表示对于拿破仑的反感。他认为拿破仑犯下“令人发指的暴行”，为了其野心，造成欧洲（包括法国在内）的极大的苦难。[24][25]
皇帝陛下拿破仑一世，托上帝与共和国宪法洪福，法国人的皇帝。
皇帝和国王陛下拿破仑一世，托上帝与共和国宪法洪福，法国人的皇帝，意大利国王。
皇帝和国王陛下拿破仑一世，托上帝与共和国宪法洪福，法国人的皇帝，意大利国王，莱茵邦联护国公，安道尔大公。
皇帝和国王陛下拿破仑一世，托上帝与帝国宪法洪福，法国人的皇帝，意大利国王，莱茵邦联护国公，瑞士邦联协调人，安道尔大公。
皇帝陛下拿破仑一世，托上帝与帝国宪法洪福，法国人的皇帝。
波拿巴家族纹章
作为科西嘉贵族的波拿巴家族的纹章
法兰西第一帝国皇帝的纹章
拿破仑一世的纹章
