尼罗河
目录
词源[编辑]
水文[编辑]
政治[编辑]
历史[编辑]
今日状况[编辑]
古尼罗河[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
支流[编辑]
中下游[编辑]
寻找源头[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
白尼罗河[编辑]
青尼罗河[编辑]
古代河源[编辑]
尼罗河（英语：Nile，阿拉伯语：النيل‎，埃及语：Ḥ'pī / iteru，科普特语：ⲫⲓⲁⲣⲟ / phiaro）是一条流经非洲东部与北部的河流，与中非地区的刚果河、非洲南部的赞比西河以及西非地区的尼日尔河并列非洲最大的四个河流系统。尼罗河长6650公里，是世界上第一长的河流[2]。2007年虽有来自巴西的学者宣称亚马逊河长度更胜一筹，但尚未获全球地理学界的普遍认同[3]。尼罗河有两条主要的支流，白尼罗河和青尼罗河。发源于埃塞俄比亚高原的青尼罗河是尼罗河下游大多数水和营养来源，但白尼罗河则是两条支流中最长的。它源于非洲中部的大湖地区，其最远的源头位于卢旺达（2°16′55.92″S 29°19′52.32″E﻿ / ﻿2.2822000°S 29.3312000°E﻿ / -2.2822000; 29.3312000），向北它流经坦桑尼亚并注入维多利亚湖，再从此湖中溢出注入艾伯特湖，往北流入乌干达和苏丹共和国南部，并于后者处形成大面积沼泽湿地。蓝尼罗河源于埃塞俄比亚的塔纳湖（12°2′8.8″N 37°15′53.11″E﻿ / ﻿12.035778°N 37.2647528°E﻿ / 12.035778; 37.2647528），从东南流入苏丹。在苏丹首都喀土穆附近，白尼罗河蓝尼罗河相汇，形成尼罗河。尼罗河泛滥定期于每年7-11月。[4]
尼罗河从苏丹首都向北穿过苏丹和埃及，所经过的地方均是沙漠。从古代开始埃及的文明就依靠尼罗河而形成和兴旺。除海港和海岸附近的城市外埃及所有的城市和大多数居民住在阿斯旺以北的尼罗河畔，几乎所有的古埃及遗址均位于尼罗河畔。在其入海口尼罗河形成一个巨大的三角洲，在这里它注入地中海。
尼罗河这个词来自于阿拉伯语，而阿拉伯语又来自于希腊语Νειλος，原意是河谷的意思。
古埃及语中尼罗河的发音是iteru，意思是“大河”，其圣书体显示在右图中[5]。
在科普特语，尼罗河被称为piaro或者phiaro，意思是“河流”，它也来源于古埃及名称。
尼罗河的流域总面积为3,254,555平方公里，占非洲总面积的10%[6]。
尼罗河有两条主要支流：源于东非赤道附近的白尼罗河和源于埃塞俄比亚的青尼罗河。这两条支流均位于东非大裂谷的西侧。另一条较不重要的支流是阿特巴拉河，它只在下雨时流过埃塞俄比亚，而且此后很快就干枯了。
有人认为尼罗河的源头是维多利亚湖。但是有一些相当大的河流注入维多利亚湖。其中最远的源头位于卢旺达的纽恩威森林。通过鲁卡拉拉河、穆沃戈河、尼亚巴隆哥河和卡盖拉河在坦桑尼亚城市布科巴附近注入维多利亚湖。
在乌干达金贾附近尼罗河通过瑞本瀑布离开维多利亚湖，在这里它被称为维多利亚尼罗河。它长约500公里，它流经基奥加湖注入艾伯特湖，此后被称为艾伯特尼罗河。然后它流过苏丹，在这里被称为贾贝尔河（山河）。
在Mongalla艾伯特尼罗河的流量基本上终年恒定，平均每秒流过1048立方米，此后尼罗河进入苏丹南部的巨大沼泽地。在这个沼泽地中尼罗河由于蒸发和蒸腾作用丧失其一半的水量。到沼泽地末端其水流量降低到每秒510立方米。
在与720公里长的加扎勒河汇流后它被称为Bahr al Abyad，或白尼罗河。白尼罗河这个名字来自于悬浮在河水中的白粘土颗粒。
在马拉卡勒白尼罗河的平均流量为每秒924立方米，十月初水流量最高，可以达每秒1218立方米，四月末水流量最低，为每秒609立方米。这个波动的原因是索巴特河，它在十月时流量仅每秒680立方米，在三月初则达每秒99立方米。在旱季（一月至六月）白尼罗河提供了尼罗河70％到90％的排放总量。
白尼罗河流过喀土穆。它涨水时留下营养丰富的淤泥。古埃及人使用这个土壤来种田。
青尼罗河源于埃塞俄比亚高原上的塔纳湖，至喀土穆它长约1400公里。青尼罗河与白尼罗河汇流后形成尼罗河。尼罗河90%的水和96%的悬浮物来源于埃塞俄比亚[8]，其中59%的水来自于青尼罗河。但是只有在夏季埃塞俄比亚高原上雨季雨水充沛的时候对土壤的侵蚀和运输大，而在其它季节里从埃塞俄比亚注入尼罗河的水比较少。八月末的潮湿季节里青尼罗河的流量往往可以超过每秒5663立方米。
过去坦噶尼喀湖通过东非大裂谷注入艾伯特尼罗河，这条支流比现在最长的支流还要长约900英里。但是在中新世里由于维龙加山脉火山爆发将这条河道堵住了。
在苏丹境内，尼罗河与其下游非常不同。从苏丹的喀土穆到埃及的阿斯旺段是尼罗河落差最大的一段。这一段长约1400公里，多峡谷，多拐弯，海拔从喀土穆的460米降到阿斯旺的180米，总落差280左右。由于河流沿途所遇的岩石硬度不同以及地质构造活动，这一段河床被侵蚀形成六个瀑布，自下游而上，分别命名为第一至第六瀑布。尼罗河从喀土穆往北约80公里，流经第一个峡谷--沙巴罗加峡（Sabaloka Gorge）。峡谷长约12公里，最大谷深150米左右，河面从峡谷上游的500-1000米突然缩小至宽150-250米。第六瀑布就位于该峡谷的北出口处，瀑布没有明显的落差，只是可以看到河两岸的石头，河水相对遄急一些。第六瀑布也就是尼罗河最上游的一个瀑布，位于喀土穆北90公里。从喀土穆北部的第六瀑布开始它转向南，流相当长的一段后才转向北。
阿特巴拉河是尼罗河最后一个大的支流。阿特巴拉河源于埃塞俄比亚，塔纳湖以北，于喀土穆以北约300公里处注入尼罗河。
从一月至六月干燥季节中阿特巴拉河没有流量，而白尼罗河的河水占尼罗河总流量的70%至90%，与此同时青尼罗河的流量仅为每秒113立方米。不过上游的水坝对流量有一定的调节。
尼罗河与大多数其它河流不同，从它总长度的一半开始（阿特巴拉河）它没有支流了。从这一点开始向北它由于蒸发而不断变小。
在造坝前在阿斯旺每年河水流量的差异可达15倍。八月末九月初高潮时流量为每秒8212立方米以上，四月末五月初低潮时流量为每秒552立方米。但是由于尼罗河河谷非常复杂，因此其主流的流量受到气候、分支、蒸发和地下水水流的影响。
在开罗以北尼罗河分为两个分流：罗塞塔河位于西部，达米埃塔河位于东部，形成尼罗河三角洲，注入地中海。
多年来对尼罗河的利用是东非和非洲之角的政治议题之一。许多国家，包括乌干达、苏丹、埃塞俄比亚和肯尼亚抱怨埃及对尼罗河水资源的霸权。尼罗河流域计划是促进“尼罗河流域国家”和平协作和平等使用得着最重要的项目[9]。但是许多人依然对于埃及在当地的支配作用而感到不安。
从石器时代开始尼罗河就已经是古埃及文明的命脉。埃及大多数居民和所有城市位于阿斯旺以北的尼罗河畔。前八千年以前由于气候变化或者由于对干燥草原的过分畜牧利用导致尼罗河沿岸沙漠化，迫使人类越来越集中在河谷两岸生活，了一个高度中央集权的农业经济社会的形成。
在有史纪录中，尼罗河曾于829年[10][11]和1010年[12]两次封冻。
在埃及尼罗河也拥有精神意义。在古埃及神话中专门有一位对尼罗河年度洪水负责的神哈比。他和法老均控制尼罗河的洪水。同时尼罗河也被看作是生命、死亡和死后生命的一条通道。东方被看作是出生和生长的地方，西方则是死亡的地方，每天太阳神拉都经历出生、死亡和再生。因为埃及人相信要获得死后再生，他们必须被埋葬在代表死亡的一方，因此所有的坟墓均位于尼罗河西岸。
希腊历史学家希罗多德称“埃及是尼罗河的赠礼”。没有尼罗河水的灌溉埃及文明可能只会昙花一现。尼罗河为一个旺盛的文明和它三千多年不衰的历史提供了一切条件。

希腊人和罗马人均试图寻找尼罗河的源头，但都没有成功。因此在古典希腊和罗马的图像中尼罗河总是被显示为一名将头和面用枝叶蒙盖起来的男神。阿伽撒尔基德斯报道说托勒密二世派遣了一支远征军，这支军队至少能够确定青尼罗河夏季的洪水是由埃塞俄比亚高原上的雨季导致的，可以确定的是这支远征军最远到达了麦罗埃，但是在古代没有任何欧洲人到达了塔纳湖。
直到15、16世纪欧洲人对于尼罗河河源所知甚少。15、16世纪里欧洲人来到了埃塞俄比亚，见到了塔纳湖，并且找到了湖南山里青尼罗河的源头。詹姆斯·布鲁斯自称是第一个到达青尼罗河源头的人，但是现代历史学家认为耶稣会教士佩德罗·波埃兹（Pedro Páez）是第一名找到青尼罗河源的人。不过从15世纪末开始欧洲人就已经居住在埃塞俄比亚了，因此很可能他们中有人在波埃兹之前就已经到达了青尼罗河河源，但是无法将这个消息传出埃塞俄比亚。
对白尼罗河的知识就更少了。古代错将尼日尔河当作是白尼罗河的上游。比如老普林尼称尼罗河源于“下毛里塔尼亚的山里”，在地面上流过“许多天”的距离，然后转入地下，然后又出现到地面上，形成一个巨大的湖，此后又沉到沙漠下，流过“20天距离，直到埃塞俄比亚附近”。[13]
1858年英国探险家约翰·汉宁·斯皮克在随同理查德·弗朗西斯·伯顿探查中非时到达了维多利亚湖的南岸。他是第一个看到维多利亚湖的欧洲人。斯皮克在第一次看到这个大湖时就相信他发现了尼罗河的源头。他以维多利亚女王命名这个湖。伯顿这个时候正在坦噶尼喀湖边养病，他对斯皮克称发现了尼罗河的河源非常生气。伯顿认为这个问题还没有解决。两人的公开争吵很快就普及到了当时整个科学界，而且还引起了许多其他探险家的兴趣。他们当中有声称证实，也有声称否定了斯皮克的发现的人。英国着名探险家和传教士大卫·利文斯顿未能证实斯皮克的发现，他向西跑得太远了，进入了刚果河的流域。最后美国探险家亨利·莫顿·史丹利环绕了维多利亚湖，在其北岸发现了瑞本瀑布，从而证实了斯皮克的发现。
2004年1月17日南非人亨德利·柯慈带领的白尼罗河探险队从乌干达的尼罗河河源出发。他们利用了四个月又两星期沿尼罗河一直到达埃及罗塞塔尼罗河注入地中海处。国家地理学会于2005年末发行了一部题为《最长之河》的关于这次探险的纪录片。
2004年4月28日地质学家Pasquale Scaturro和纪录片制片人戈登·布朗一起从埃塞俄比亚的塔纳湖一直到达地中海畔亚历山大港海滨，成为第一次沿青尼罗河全程的人。虽然还有其他人参加了这次探险，但是他们两人是唯一走过全程的人。他们使用了一台IMAX和两台手提摄影机，将他们的探险拍成了名为《神秘的尼罗河》的IMAX电影。同时他们还出版了一本同名的书。他们在大多数路上使用机动的船。2005年1月29日加拿大人莱斯·吉克林和新西兰人马克·田纳成为第一个完全使用人力划桨走过尼罗河全程的人。
2005年4月30日一支由南非人彼得·梅瑞蒂特和亨德利·柯慈带领的探险队首次行过了尼罗河最远的支流，从卢旺达纽恩威森林发源的卡盖拉河。
2006年3月31日，一支由三名英国及纽西兰人所组成探险队在麦克格里格的带领下宣布，他们从维多利亚湖再向上溯源，最后发现一个位于卢旺达纽恩威森林的源头2°16′55.92″S 29°19′52.32″E﻿ / ﻿2.2822000°S 29.3312000°E﻿ / -2.2822000; 29.3312000，长度约增加100多公里。
埃及附近的尼罗河
在乐蜀与阿斯旺之间的游船上看尼罗河
尼罗河畔的沼泽地
埃及90%以上的人口分布在尼罗沿岸平原和三角洲地区。每年夏季尼罗河会发大水，在其河谷平原上沉积下肥沃的淤泥。尼罗河上有数个瀑布，它们主要是由小岛、浅滩和礁石组成，组成阻碍航行的障碍。苏丹境内的沼泽地对航行也造成障碍，以至于埃及曾经试图挖运河来促进积水的流动。
今天尼罗河依然在大多数流程中被用来运输货物。尤其在冬季风逆流吹，因此帆船可以借助风力逆流而上，再借助水力行向下游。阿斯旺以北是传统的旅游胜地，既有游艇也有传统的木帆船。此外还有许多旅馆式的游船，这些游船在乐蜀和阿斯旺之间航行，一般在埃德富和考姆翁布停靠。过去这些游船从开罗一直开到这里，但出于安全起见多年来只在北部航行。
1970年代，埃及在阿斯旺兴建了一座110米的阿斯旺水坝，坝上出现了一个巨大的水库——纳赛尔水库，得到发电、防洪、灌溉、养鱼、航运、旅游等利益。大坝的建成虽然防止了下游的洪水泛滥，但是尼罗河携带至下游和入海的泥沙大大减少，尼罗河三角洲的海岸线受海浪侵蚀不断向后退缩。埃及政府已采取措施，防止三角洲被地中海吞没。
尼罗河畔的城市有喀土穆、阿斯旺、乐蜀、开罗等。首都开罗在尼罗河三角洲的顶端，是阿拉伯国家中人口最多的城市。亚历山大港是埃及在地中海边的重要港口，也是非洲最大的港口。
1980年代里干旱在苏丹和埃塞俄比亚导致大规模的饥荒。但是埃及通过纳赛尔水库的存水防止了干旱的袭击。
今天的尼罗河是历史上第五条从埃塞俄比亚高原向北流的河流。使用卫星图像可以在沙漠里看到今天尼罗河以西的干枯了的河道。一条在中新世晚期古尼罗河的河道今天已经被泥砂填没。古尼罗河将碎屑岩沉淀带入地中海，今天在这些岩层中发现了数个天然气矿。
中新世晚期的地中海与大西洋隔绝，蒸发导致整个地中海几乎干枯时，尼罗河一直流到地中海的海底，到海拔数百米以下。今天这条河谷已经被后来的沉淀堆满。
在维龙加山脉的火山将河道截断之前坦噶尼喀湖的水注入尼罗河，当时尼罗河最远的河源位于今天赞比亚的境内。
