老年
目录
老年人[编辑]
老人图集[编辑]
注释[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
定义[编辑]
称谓[编辑]
特征[编辑]
对待老人的态度[编辑]
人口老化[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
老年（英语：old age），一般指花甲子年（约60+1虚数年龄）生物的生命周期一个阶段，即中年到死亡的这一段时间，生物学上可以指接近当前时代的预期寿命的年龄。
由于世界各地对老年的定义都稍有不同，目前学界对老年的具体年龄段没有定论[1]。
2011年，联合国提出了一项专门保护老年人的人权法案[2]。
不同的文化圈对于老年人有着不同的定义。由于生命的周期是一个渐变的过程，壮年到老年的分界线往往是很模糊的。有些人认为做了祖父祖母就是进入了老年，有的人认为退休是进入老年的一个标志。
世界卫生组织（WHO）及西方一些发达国家对老年人的定义为60周岁以上的人群。中国古代曾将50岁作为划分[3]。台湾对老年人的定义为65周岁以上的人群。
中国传统上对于老年人的高龄有些褒义的称谓。
一般来讲进入老年的人生理上会表现出新陈代谢放缓、抵抗力下降、生理机能下降等特征。头发、眉毛、胡须变得花白也是老年人最明显的特征之一。
现代世界上各个文化圈均提倡对于老人的善待，中日韩等东亚国家传统上要求晚辈侍奉长辈，称为孝道。另一方面，从古至今，人类也会因为各种各样的原因而歧视老人，遗弃老人甚至虐待老人，在远古时有些民族甚至有「弃老」的习俗。目前各国针对老人生活食衣住行上的需求的照护，以及对于老人（长者）的看护，各种老人福利设施，成立老人相互照护团体，不老社团（health senior group）、长期照护、优待等，使老人有自己的朋友生活圈，并且于年老时能活得更有尊严。
老伯肖像画
老年人的拼图
一名墨西哥的老妇
一位来自英国的老妇
华裔老伯
一个白人老伯
一个南亚裔老伯
