亲职教养
参考资料[编辑]
延伸阅读[编辑]
相关条目[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
亲职教养（parenting）也称为养育或育儿，是指促进及支持儿童的体适能、情绪、社会及智力的发展，从婴儿期间一直拓展到成人。教养也就是将一个儿童培养成长成成人的过程[1]。
父母的教养方式，对子女的将来，无庸置疑地有重要的影响，研究支持教养会对子女的未来，造成强烈的影响，尤其负面的经验更会对子女的发展造成影响。[2][3][4]尽管茱蒂·哈里斯出版的《教养的迷思》一书认为，父母教养对子女发展没有太大的影响，但一般学界的共识认为，先天与后天的因素，都对心理发展有影响，且在后天因素中，父母教养的影响是不容否认的。研究一般认为，不论其他先天与后天的因素，教养本身对子女将来的成就有20%至50%的影响。[5]不论亲生父母或领养父母，其教养对子女将来的福祉都有影响，虽然不同状况的养子女，会因其先天因素之故，而出现不同的侵略性和心理健康状况，但养父母对养子女展现爱与关怀，会减少养子女的未来和福祉出现负面结果的可能。[6]
不同时代、不同族群、不同社经地位或有各种不同特性的人，其教养方式会有所不同，[7]中文语境中也有许多论及教养影响的说法，如「孟母三迁」的故事；此外，传统的幼学启蒙教材《三字经》中也有「养不教，父之过，教不严，师之惰」的说法；而北齐颜之推的《颜氏家训》中，亦有论及教养的内容；不过所有的家长都有自己的教养方式，根据金贝立·科普科 （页面存档备份，存于互联网档案馆）[8]（Kimberly Kopko）的定义，教养方式可以「由两个层面来定义：控制与温暖。控制指的是家长对子女行为的管理程度；而温暖指的是家长对子女行为的接受和回应程度。」[9]
教养过程中，最常见的照顾者是儿童血缘上的父母，不过像年纪最大的哥哥或姊姊、祖父母或外祖父母、法定监护人、家中其他的亲戚或是友人也可能担任照顾者[10]。政府及社会在教养过程也有一定程度的参与。许多情形下，孤儿或是被领养的小孩其养育者是会没有血缘关系的人。也有些情形下，小孩会在寄养在其他家庭中，或是在育幼院长大。教养技巧会随人、环境、文化及时代而不同，若有良好教养技巧的父母就会称为是「好的父母」[11]。
英国的科医生和精神分析学家唐纳德·威尼科特描述了一种「好的教养方式」，是可以让儿童健康发展（英语：child development）的最低要求。唐纳德·威尼科特提到：「好的妈妈在婴儿出生时几乎适应且满足婴儿所有的要求，随着儿童的成长，她会随着儿童的成长及能力的提升，她适应及满足儿童需求的部份越来越少，让儿童有机会面对及处理自身的挫折。」[12]。有关哪些特质才算是「好的父母」的观点会随着文化而不同。而且研究发现父母的个人史，不论是不同情形下的依附程度以及个人的精神疾病史（特别是在有不良经历后的个人史），会显着的影响其在教养过程中的敏感度，也会影响儿童后来的成长[13][3][14]。
[在维基数据编辑]
