人名
目录
顺序[编辑]
法规[编辑]
参考文献[编辑]
参看[编辑]
相关[编辑]
导航菜单
书籍[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
其他语言
人名，是人类为区分个体，给每个个体给定的特定名称符号，是通过语言文字信息区别人群个体差异的标志。由于有了人名，人类才能正常有序的交往，因此每个人都有一个属于自己的名字。
人名是在语言产生以后才出现的。各个民族对人的命名都有很多习惯，这种习惯受到历史、社会、民族等很多文化因素的影响，一个人的名字通常都有一定的含义；另外一些研究指称，一个人的姓名可能会对其行为与抉择造成影响[1]，相关内容可见姓名字母效应一文。
尽管一些研究认为，所有的人类文化都有人名，使用人名是普世文化通则之一，但有些研究指出，一些孤立的族群，像是秘鲁亚马逊丛林地区的马基更加人（Machiguenga），可能就不使用人名，不过马基更加人可能使用昵称，但他们通常用亲属称谓来称呼彼此，而他们可能用带有生平讯息的话语来辨别不同的亲人，像例如说「我那个曾经跌入河中的姊妹」；另外在需要时，马基更加人可能会使用西班牙语的姓名[2][3]。
根据联合国在1989年通过的《儿童权利公约》第7条和第8条，儿童自出生起即应有取得姓名之权利，缔约国必须保证儿童的姓名权利不受侵害。
一、不翻译时，保持原序。人名的构成顺序，应尊重原名序（本地语呈现的原初顺序）。人名结构的顺序，应按当地习俗真实的顺序以当地语言书写。东方序或西方序，只是用于解释原名序属于哪种方式结构的，通常是产生在翻译时才会考虑的本地化问题，但建议尊重本人时应按原序翻译，若与本地习惯的姓名顺序有异则注明即可。国际化的当代，与原序不同的翻译属于拙劣翻译，画蛇添足，添乱，译者应予以摒弃。注意翻译的精准明确简略唯一性，过细引申时切莫忘记前提条件而导致紊乱甚至反义。
翻译方式：
二、翻译时，建议原序。但应注意人名组成有东西方的差别，必要时予以注名姓氏。
东方序为先姓后名，主要在东亚、非洲部分地区、匈牙利使用，西方序为先名后姓，主要在西欧、美洲、澳大利亚、新西兰使用。
东亚地区人名使用拉丁字母书写时，或使用西方序，即改为先名后姓；或保持东方序不变，但将姓氏用大写字母以示区别。姓氏用大写字母书写意义较明确，不易造成混淆，世界语便使用这一方式。历史人物通常保持东方序，例如毛泽东在英文中写作Mao Zedong。知名人物，如体育明星等亦保持东方序，例如姚明、刘翔在英文中写作Yao Ming、Liu Xiang。
西方人名翻译为中文后，若直接使用音译，则通常保持西方序不变，如查理·卓别林；若起东方名字，则用东方序，如李约瑟。
日语人名翻译除中韩越等汉字文化圈国家采用东方序排列外，其余语言皆按照西方序排列。
匈牙利虽地处欧洲，但匈牙利人名却使用先姓后名的东方序，因此较复杂。匈牙利人名转写成西方序人名语言的时候，改为西方序；匈牙利人名翻译为中文、日文等东方序人名语言的时候，依然保持东方序，但有时由于是由西方语言媒体与文章翻译而来，东方文字译者可能无法分辨其为匈牙利人名，而遵从西方语言文章的人名顺序，翻译为西方序。例如 Petőfi Sándor（裴多菲）转写为英文为 Sándor Petőfi 或 Sandor Petofi ，译为中文为裴多菲·山多尔，也有少数从英文翻译的译为桑多尔·裴多菲。
某些国家或地区对于人名选择设有法规限制[4]。例如：
