前哥伦布时期
参考书目[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
前哥伦布时期（英语：Pre-Columbian）包括，在明显受到来自欧洲的文明影响前，美洲的全部历史和史前史。时间跨度上，从旧石器时代人类最初迁入并居住于美洲，直到近代欧洲人殖民美洲。
就字面上讲，「前哥伦布时期」这个术语仅仅指西班牙航海家克里斯托弗·哥伦布于1492年第一次来到美洲大陆之前的历史。但在实际应用上，这个术语通常还涵盖到美洲本土文化在哥伦布首次登陆美洲大陆之后数十年，或几世纪后的历史，直到这些本土文化显着受到欧洲文化的影响及侵略。因此，也常常用到一些替代用语:「接触前的美洲」（Precontact Americas）,「殖民前的美洲」（Pre-Colonial Americas），「史前美洲」（Prehistoric Americas），而在拉丁美洲，常常用到「前西班牙的」（Pre-Hispanic）。
许多前哥伦布时期的文明都留下了历史的印记：永久性住宅、城市、农业、民用或纪念用建筑，大型土方结构、复杂的社会等级体系。其中一些文明伴随着第一批欧洲和非洲的永久住民的到来（15世纪后期至16世纪早期）而消亡，只能通过考古调查和口述历史窥见一斑。另一些文明则与殖民时期同时代因而被记载到欧洲当时的历史文献中。还有一些，例如玛雅文明，留有他们自己的文字记录。因爲当时许多欧洲天主教徒把这些文字视作异端，一些人譬如迪亚哥·德·兰达虽然一方面试图保护当地历史，一方面却又烧毁了许多文献。只有一些秘藏的文献逃过一劫，另有一些则通过抄录或者口述转成西班牙语，让现代历史学家得以一窥远古的知识和文化。
在前哥伦布时期以后，美洲本土文化还在持续发展中。许多美洲原住民及其后代延续着他们的传统，同时又发展并且吸收新的文化和技术到他们到生活当中。
「前哥伦布时期」这个词常常在讨论新大陆的印地安文明时提到，例如中部美洲诸文明──阿兹提克帝国、马雅文明，以及位于南美洲安地斯山脉的印加文明及包括莫切文化的各个前印加文化。
