伦勃朗
目录
生平[编辑]
时期和风格[编辑]
自画像[编辑]
其他作品[编辑]
文学作品（例如诗歌和小说）[编辑]
电影[编辑]
门生学徒[编辑]
博物馆的收藏[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
伦勃朗·哈尔曼松·范莱因（荷兰语：Rembrandt Harmenszoon van Rijn；荷兰语： [ˈrɛmbrɑnt ˈɦɑrmə(n)soːn vɑn ˈrɛin] （ 聆听）；1606年7月15日－1669年10月4日）是欧洲巴洛克绘画艺术的代表画家之一，也是17世纪荷兰黄金时代绘画的主要人物，被称为荷兰历史上最伟大的画家[1]；在2004年票选最伟大的荷兰人当中，他排行位于第九[2]，次于第八的安妮·法兰克。他所处的年代被称为荷兰黄金时代，荷兰的科学艺术与商贸成就达到顶峰。
伦勃朗年少成名，惟半生潦倒。其作品在他在世时即享有盛名[3]，几乎当时所有重要的荷兰画家都出自他的门下[4]。伦勃朗的顶峰之作当属肖像画包括自画像以及取自圣经内容的绘画。他的一系列自画像如同一部独一无二的自传，画家的自我审视真诚而不矫饰[1]。
在油画和版画创作中，伦勃朗展现了他对古典意象的完美把握，同时加入了他自身的经验和观察。比如圣经场景的绘画中，同时体现了他对圣经文本的理解，对古典构图的运用，以及他对阿姆斯特丹犹太族群的观察[5]。正由于这种感同身受的力量，他被称为“文明的先知”[6]。伦勃朗的着名画作有《夜巡》、《月亮与狩猎女神》、《犹太新娘》及《杜尔博士的解剖学课》等。
在伦勃朗的作品中，明暗对照法得到了充分的运用，着重捕捉光线和阴影的绘画技术让人物栩栩如生[7]。与同时代的画家不同，伦勃朗表现的并非是人物的美貌或财富，而是经过深刻洞察后的人性与内在心理。写实的呈现方式，毫不掩饰时间与岁月在模特身上留下的印记是伦勃朗作品的一大特点。他的作品题材多样，从经典的历史场景，故事传说到日常生活场景与人像。他的两任妻子，莎斯姬亚·伦勃朗与斯托芬（英语：Hendrickje Stoffels），经常成为他作品中女性人物的原型。
2009年2月27日国际天文学联合会将水星上33.2°S, 271.8°W的大撞击坑命名为伦勃朗撞击坑[8]。
林布兰于1606年7月15日生在荷兰共和国时期的莱顿。「林布兰」这个名字也许来自他的外曾祖母伦布婕（Reijmptje），「伦布婕」和「林布兰」的发音很相近。[9]他是家中第八个孩子，父亲是磨坊主，母亲是面包师的女儿，他们共育有十个孩子。宽裕的资产阶级家庭条件让他在家乡度过了无忧无虑的童年生活。10岁到14岁期间，他进入了管制严格的拉丁文学校就读，并接受了最初的美术教育，并于14岁进莱顿大学并主修哲学，不过他很快就放弃了在哲学方向发展的道路。
1621年，林布兰决定全身心投入于绘画并在一个当地画家Jacob van Swanenburgh的画室中做学徒。1624年，他获得了在荷兰当时最着名的画家彼得·拉斯特曼于阿姆斯特丹的画室中当学徒的机会并在拉斯曼手下工作了六个月。彼时，他已经基本掌握油画、素描和蚀刻画的技巧并发展了自己的风格，与同门好友扬·列文斯（英语：Jan Lievens）一起在自己的家乡莱顿开画室招徒作画，期间画了许多自画像；1631年离开莱顿去阿姆斯特丹，30年代就成为阿姆斯特丹的主要肖像画家。他的肖像画风格人物安排具有戏剧性，深深打动人心，他以神话和宗教故事为题材的作品供不应求。他对戏剧很感兴趣，经常利用如同舞台高光的亮色描绘在阴暗背景下的人物。1650年代后，他的画更为宽阔有力，利用叠色使画面更加有立体感。
从1640年代开始，他经常到乡村漫步和作画，创作了许多反映大自然的素描和版画，风格质朴。1661年是他作画最多的一年，1663年以后就作画较少，结交了许多中下阶层的市民，眼界更为开阔，技巧更为成熟，创造力达到顶峰。
1642年林布兰创作《夜巡》，也是他生涯的转折点之一。《夜巡》是阿姆斯特丹射击协会的一群人合资请林布兰绘制的。林布兰在这些志愿民兵的群像构图上，未依照当时军人需依身份及军阶排列的不成文规定[10]，因此造成民兵不满，要求重画，但林布兰没有答应，因此告上法庭，林布兰因此受到许多的攻击及疏远[11]。
林布兰和他的妻子莎斯姬亚·林布兰生有4个孩子，只有最小的一个存活，但他妻子在生孩子后不久去世。
他和女仆斯托芬（英语：Hendrickje Stoffels）住在一起，斯托芬为他生了一个女儿，为此受到教会的谴责为「罪恶的生活」。由于他为了画画经常采购大量的衣物和绘画工具，从不计较财产，所以很快就到了破产的边缘。1669年他在贫病中去世，身边只有女儿陪伴，死后葬在西教堂一个无名墓地中。
林布兰一生留下600多幅油画，300多幅蚀版画和200多幅素描，几乎画了100多幅自画像，而且几乎他所有的家人都在他的画中出现过。
和德国文艺复兴时期艺术家丢勒一样，林布兰对自画像有着特殊的情感，一生之中留下了数量众多的自画像，包括速写、素描、版画和油画等创作手法，每一时期创作的自画像都反映了画家当时的艺术特色，其晚年的自画像和同时期的其他作品一样，笔触豪放而概括，形象生动而细腻，具有强烈的艺术感染力。
年轻的伦勃朗，绘制于1628年，当时他22岁
约1629年 伦勃朗的半身像正对着，穿着白色项圈下的Gorget。他看着观众。
1630 自画像
1634 天鹅绒贝雷帽的自画像
1640绘制，自画像
1652年在维也纳的自画像，布面油画，收藏于维也纳的艺术史博物馆
1655 戴贝雷帽的自画像
1660 自画像
1662 自画像
1665年和1669年之间 自画像
1669 自画像
1669年绘制，也是伦勃朗过世的那一年，面容看来比其他自画像苍老许多，收藏于伦敦的国家美术馆
圣史蒂芬石碑，1625年，伦勃朗的第一幅画，年龄19岁。 它目前保存在里昂博物馆。
1630年，一个戴着裘皮帽的老人的半身像，艺术家的父亲，1630年
耶利米发愤耶路撒冷的毁灭， 1630
Andromeda仙女座，大约1630年
哲学家的冥想，1632
Nicolaes Tulp博士的解剖课，1632年
Saskia van Uylenburgh的画像，c。1633–1634年
以撒牺牲，1635年
1636年，伦勃朗送给韦恩斯
苏珊娜（1636）
贝尔沙萨（Belshassar）的盛宴，1636-1638年
达纳（Danaë），1636年-c。1643年，冬宫博物馆
大天使拉斐尔离开托比亚斯一家，1637年，罗浮宫
撒玛利亚人的风景，1638年，克拉托里斯基博物馆，克拉科夫
华沙皇家城堡1641年在其写作桌上的学者
约瑟夫.C的夢。1645
苏珊娜和长老，1647年
磨坊（1648）
一位穿红衣服的老人，1652-1654年
亚里斯多德与荷马半身像，1653年，纽约大都会艺术博物馆
窗边的少女，1654年
1654年伦勃朗富裕朋友 扬·六世的肖像
1654年由亨德里克（Hendrickje）的巴思芭（ Bathsheba at Her Bath）
'1654年，亨德里克（Hendrickje）的“溪流中沐浴的女人”
雅典娜·帕拉斯（c.1655）
狄曼博士的解剖课，1656年
雅各祝福约瑟的儿子，1656年
门口的女人，1657-1658年
艾哈瑟鲁斯和哈曼在以斯踮节上，1660年
圣巴塞洛缪，1661年，保罗·盖蒂博物馆
市政官，1662
Claudius Civilis的阴谋，1661-62年
Lucretia，1666年（明尼阿波利斯艺术学院）
浪子回头，细节，1669 -冬宫博物馆，圣彼得堡
林布兰收藏在阿姆斯特丹国家博物馆的画作有《夜巡》、《犹太新娘》等。其他画作收藏在海牙的莫瑞泰斯皇家美术馆、圣彼得堡的埃尔米塔日博物馆、伦敦的国家美术馆、柏林画廊、德勒斯登的历代大师画廊、纽约市的大都会艺术博物馆和弗里克收藏、华盛顿特区的国家艺廊、法国的卢浮宫、瑞典国立博物馆、德国的威廉高地宫殿等地[12]。林布兰在阿姆斯特丹的家现在是林布兰故居纪念馆，收藏他许多的蚀刻版画。
Template:伦勃朗
