道路
目录
总论[编辑]
道路在横断面上的组成部分[编辑]
建筑材料[编辑]
历史[编辑]
道路通行方向[编辑]
道路分级[编辑]
道路相关术语[编辑]
注释[编辑]
导航菜单
台湾[编辑]
中国大陆[编辑]
香港[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
依道路行政等级分类[编辑]
按使用任务、功能和适应的交通量分类[编辑]
城市道路按地位、功能分类[编辑]
道路是供各种无轨车辆和行人通行的基础设施；按其使用特点分为城市道路、公路、厂矿道路、林区道路及乡村道路等，古代中国还有驿道。
从距离上说，连结两地的最理想方式是直线。但在实际情况中不得不考虑到道路的路径、道路网等级、以及实际地势地貌，城市原有布局的影响。此外，道路的设计主要要考虑到道路的宽度、场地、路线、最大交通量和行驶速度以及适当的转弯半径。道路还要把交通引导到隧道和桥梁（在交通工程设计时，隧道和桥梁等构造物的位置优于道路局部路线位置，所以要使道路路线迁就桥涵隧道位置）。在宽度和深度（此处指道路基础的高度或者深度）同样要符合预计的交通流量和交通工具的重量的要求。
广义上的道路，不仅仅是口语中的供车辆行驶的马路，还包括人行道、各种小径和广场。它包括：
严格来说，道路包括了道路附近所有开放的公共区域。机动车、自行车以及行人都是在道路上“行驶”的主体。
道路在横断面上的组成安排，必须保障交通安全，防止对道路功能的影响甚至破坏，并且必须考虑到环境保护和城市规划、城市建筑等方面的影响。
按照道路功能要求，其横断面上的组成安排包括以下几个部分：
道路的面层常用材料有沥青混合料、水泥混凝土、铺石以及其他非固定材料，例如碎石、工业废渣等。
现代一般行车路又称为「马路」，因古时的行车路是让马车行走的。马路亦被视为是「马卡丹路」的简称。约翰·马卡丹（John McAdam，1756年－1836年）是苏格兰裔的道路工程师。工业革命时期发明了新的道路建造法（Macadam），在路面铺上多层物料，并把路面设计成让雨水流到路的两旁。这样，行车路便更耐用持久，满足了工业发展所导致的陆路运输需求。[1]
从最初起人类就有很多种理由修建和发展道路。例如从住宿地到附近的其他地方、作为季节性迁徙的路线、用于朝圣或者用于商业贸易等等。我们今天所看到的道路，就是从这许许多多不同种类的不同用途的古代道路发展来的。社会和经济的发展带动了交通工具的产生和发展，交通量也随之发展起来。虽然人们在日常生活中有很多种修筑和拓宽道路的理由，例如去上学、工作或者是去和邻居闲谈，但是修筑道路最最活跃的动力却是出于国家政治和军事的考虑。第一辆军用汽车（战车）出现于公元前2500年。从那时起，无论是出于进攻还是防守的目的，道路都成为了一种十分重要的战略设施。历代统治者都要为了修筑和保养道路花费大量金钱。几乎所有的道路都无计划的出现在赤裸的土地上。必然的，干燥时灰尘漫天，而雨后又泥泞不堪。
从希腊帝国和罗马帝国时起就出现了有规划的城市道路。尽管如此，罗马帝国修筑道路更主要的还是处于军事目的，以使他们的军队能够尽可能快的开到辽阔帝国的边界。
在中国，道路起源甚早。成于西周的《诗经·小雅》有：“周道如砥，其直如矢”。《周礼·考工记》“匠人营国。方九里，旁三门。国中九经九纬，经涂九轨。左祖右社，面朝后市，市朝一夫。”，说春秋末城市规划中又有南北道路9条东西道路9条；又说“经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨。”，即南北道路宽九车，环城道路宽七车，郊区道路宽五车，可见在春秋末已有环城道路。
近代史上，英国工程师约翰·麦克亚当（John McAdam）长期从事于道路施工。1815年他在英国西部港口城市布里斯托尔首次建造了现代公路。这条路的路面高于周围土地，以使雨水能够尽快排走。他用碎石修筑路堤，在上面铺设更小的碎石并用炉渣固定。当时这种在当时被认为是非常棒的设计很快在其他国家推广开，并用他的名字麦克亚当（McAdam）将这种道路命名为碎石道路（Makadam）。
在中欧地区，在大约1850年才用现代公路取代了老式道路。1902年，一条碎石路面被铺上柏油，看起来已经很接近现代公路。
道路通行方向可分为车辆靠道路左侧行驶和靠道路右侧行驶两类。34%的国家靠左行驶，66%的国家靠右行驶。如果按道路里程计算，全世界28%的可通行道路是靠左行驶的，72%靠右行驶。[2]
道路的品质一般可以用国际糙度指标（International Roughness Index，IRI）进行评估，它用来测量道路的平坦度。然而在实用上，各国常以道路的管理或使用等级来区分。
香港的道路依其流量、长度和重要性分为下列各级（由大至小）：
