人造卫星
目录
结构[编辑]
人造卫星工程系统[编辑]
分类[编辑]
卫星服务[编辑]
发射国家和机构[编辑]
着名的人造卫星[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
在航天器分类中的位置[编辑]
按轨道种类区分[编辑]
按轨道高度区分[编辑]
按卫星重量区分[编辑]
依用途区分[编辑]
能发射卫星的国家[编辑]
各国首次成功发射的卫星[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
人造卫星（英语：Satellite），在不产生歧义的情况下亦称卫星，是由人类建造的航天器的一种，是数量最多的一种。人造卫星以太空飞行载具如运载火箭、太空梭等发射到太空中，像天然卫星一样环绕地球或其它行星运行。通讯卫星就是在地球轨道上，放置卫星，以作为地面微波与广播站间的通信媒介。虽然通讯卫星的造价很高，但由于能传输大量的资讯，而且免除架设的费用，因此对于长距离的传输仍是最普遍与最经济的方法；因为一个通讯卫星所传播的地域相当的大，只要三个通讯卫星就能涵盖地球上大部分的地域。人造卫星除了自身具备的功能以外，也衍伸出太空垃圾的隐忧。
人造卫星一般由有效载荷（payload）和卫星平台。有效载荷是指为了直接实现该卫星的应用目的或者科研任务各种仪器设备。卫星平台则是用于支持有效载荷正常工作的所有保障系统的总成[1]。一般来说卫星平台的设计在一段时期内都是相对稳定的，在升级换代前只会做小幅改良。只要功能合适，某一种卫星平台可以根据需要搭载各种各样的有效载荷。例如嫦娥一号和二号卫星使用的都是东方红三号卫星平台，但它们各自搭载的有效载荷则是不一样的。卫星平台又分为多个子系统：
人造卫星能够成功执行预定任务，单凭卫星本身是不行的，而需要完整的卫星工程系统，一般由以下系统组成：
科学卫星
应用卫星
技术实验卫星
月球探测器
行星和行星际探测器
卫星式载人飞船
登月载人飞船
行星际载人飞船
空间站
航天飞机
空天飞机
截至20世纪末，全球只有少数国家具有独立卫星发射能力。这些国家和地区包括（截至2013年）：俄罗斯、美国、法国、日本、中国、英国、印度、以色列、伊朗、朝鲜和韩国。伊拉克的发射并未被承认。巴西在1997、1999和2003年进行了3次发射尝试，但均未成功。直到今天仍有少数国家依旧尝试进入航天俱乐部。早期意大利和哈萨克斯坦都具备火箭和卫星研发技术条件，并且都有火箭发射场（圣马科意海上平台和拜科努尔发射场，主要为美国和俄国担负发射任务）。乌克兰具备火箭制造能力但却不具备发射场等条件。多国合作的欧洲空间局ESA，以及私有的海上发射公司等公司也被认为是航天俱乐部的成员。
以下是航天俱乐部几大成员首次成功发射的卫星：

着名的人造卫星，按发射时间排列：
