沙特阿拉伯
目录
历史[编辑]
政治[编辑]
地理[编辑]
经济[编辑]
人口[编辑]
文化[编辑]
体育[编辑]
宗教[编辑]
军事[编辑]
交通[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
历代国王和王位继承[编辑]
司法与人权[编辑]
地形[编辑]
气候[编辑]
行政区划[编辑]
主要城市[编辑]
旅游业[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
沙乌地阿拉伯王国（阿拉伯语：المملكة العربية السعودية‎，al-Mamlakah ʿArabīyah as-Saʿūdīyah， 发音 帮助·信息），简称沙特阿拉伯、沙特（阿拉伯语：العربية السعودية‎），或译沙乌地阿拉伯、沙地阿拉伯[7]，是一个位于西亚阿拉伯半岛的阿拉伯人国家。沙特阿拉伯面积2,149,690平方公里，是在阿拉伯世界中地理面积第二大的国家，仅次于阿尔及利亚。沙地阿拉伯北方与约旦和伊拉克接壤；东北与科威特接壤；东边和卡塔尔、巴林及阿拉伯联合酋长国交界；东南方和阿曼接壤；南方则与也门交界。它是唯一一个同时拥有红海和波斯湾海岸线的国家，大部分的土地由不宜居的沙漠及贫瘠的荒野组成。现时沙地阿拉伯由四个本来分明的区域——汉志、内志、部分东阿拉伯半岛和部分南阿拉伯半岛组成[8]。
沙乌地阿拉伯王国是于1932年由伊本·沙特成立，他由1902年夺回沙特王朝历史领地利雅得开始，相继以征服统一了以上的四个区域，该国从此便一直以根据伊斯兰主义原则、以君主专制的形式统治。瓦哈比派这一被定为国教的极端保守伊斯兰教派别亦被称为「沙特文化的首要特征」，并随着其政策在全世界范围内传播[9][10]。沙地阿拉伯有时被称为「两圣寺之地」，因为它的范围包括了伊斯兰教中两个最神圣的圣地：麦加的禁寺及麦地那的先知寺。作为一个政治上极端保守，并采用政教合一体制的独裁政权[11]，沙特阿拉伯对女性权利（英语：Women's rights in Saudi Arabia）的限制极多[12]，现任国王即位后，近年来不平等现象已经较为缓和，但仍采用酷刑和残忍的死刑行刑方法[13]。
沙地阿拉伯是世界上石油生产量及输出量最高的国家，它同时控制了全球第二大的烃储藏量[14]。由于石化燃料产业支持经济发展，沙地阿拉伯被列为高收入经济体之一，人类发展指数亦极高[15]，且是唯一在二十国集团中的阿拉伯国家[16][17]。但是，它在海湾阿拉伯国家合作委员会成员中拥有最单一的经济[18]。沙地阿拉伯的国防开支在世界排行第四[19][20]，在2010至2014年曾被斯德哥尔摩国际和平研究所列为世界第二大军备进口者[21]。它常被视为地域大国和中等强国[22]。除了海湾阿拉伯国家合作委员会，它亦是伊斯兰合作组织和石油输出国家组织的成员[23]。
沙特阿拉伯始于1750年阿拉伯半岛中部地区，名为穆罕默德·本·沙特的当地国王与伊斯兰改革家穆罕默德·阿卜杜勒－瓦哈卜共同建立了新政权。在之后的150多年中，沙乌地阿拉伯家族的势力时起时落，为争夺半岛的控制权不断地与埃及（其实为奥斯曼帝国半独立的一部分）、奥斯曼帝国发生冲突，并先后两次失去政权。现代沙乌地阿拉伯是由国王阿卜杜勒·阿齐兹·本·阿卜杜勒·拉赫曼·阿勒沙特一手建立。1902年阿卜杜勒·阿齐兹率领一队人马从其家族避难地科威特出发，从敌对的拉希德家族手中一举夺回利雅得。在1913年至1926年间，阿卜杜勒·阿齐兹相继征服了内志（纳季德）和汉志（希贾兹）两部分领土。1926年1月8日，阿卜杜勒·阿齐兹成为其统治的领土上的国王。1927年5月20日签署的《吉达条约》使得沙特阿拉伯正式脱离英国而独立。1932年9月22日，沙特阿拉伯正式宣布统一。1938年3月3日在沙特阿拉伯地底下所发现的石油彻底改变了这个国家的命运。
沙特阿拉伯是政教合一的君主专制国家，国王拥有绝对权力，大臣会议为辅助国王施政的最高行政机关，首相由国王或王储兼任。沙特阿拉伯是目前保留君主制度的国家中少数国王仍拥有绝对权力的国家，1992年开始施行的《治国基本法》规定，沙特阿拉伯是由阿卜杜勒-阿齐兹·沙特后代子孙所统治的君主制国家，而《古兰经》则是国家的最高宪法。国家根据沙里亚法行事。沙特阿拉伯被自由之家列为「最不自由」的国家之一（7分，即最低分）[24]。沙特阿拉伯国内没有合法的政党，至今仅在2005年举行过一次地方选举，投票权仅限于男性公民[25]。理论上，国王的权力受到伊斯兰教法以及其他沙特传统的约束。在作出重大决定时国王也必须取得其他王室成员、宗教领袖乌里玛以及其他沙特社会中有影响人士的共识。逊尼派支脉的瓦哈比派是国家所奉行的官方意识形态。该伊斯兰教派通过在全球各地建造清真寺与伊斯兰学校来向全世界推广自己的教义。时至今日，沙特阿拉伯依然没有现代国家所拥有的正常国会与选举。
沙特阿拉伯王位继承按兄终弟及的传统在开国君主伊本·沙特的儿子间传承。2005年8月1日，沙特阿拉伯国王法赫德在首都利雅得的医院，以84岁的高龄逝世后，其同父异母弟、原王储阿卜杜拉亲王和同父同母弟、原第二副首相苏尔坦亲王分别获王室支持继位新国王和受封为王储。此时，伊本·沙特的儿子均已老迈，最年幼的儿子穆克林亲王也已60岁。2006年颁布的《效忠委员会法》，由伊本·沙特国王的所有获承认的儿子或其继承人组成效忠委员会，负责王位继承人的选举并监督国王和王储的继立。2011年，王储苏尔坦亲王逝世。8个月后的2012年6月，继任王储纳伊夫亲王逝世。同月，77岁高龄的萨勒曼亲王成为继任王储。2015年1月，萨勒曼亲王继位，是为沙特阿拉伯第七任国王。他的弟弟——70岁的穆克林亲王成为王储。4月29日，穆克林亲王被免除王储和第一副首相职务，这是萨勒曼国王第一次废储。其后，伊本·沙特的孙子、纳伊夫亲王的儿子、他的侄子——副王储穆罕默德·本·纳伊夫接任王储，标志沙特王位继承从第二代向第三代过渡。2017年，萨勒曼国王再度废储，立自己的儿子穆罕默德·本·萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特为王储。沙特王位最终能否平稳传至王室第三代，确立父死子继的继承顺序仍未可知。相信如第三代的权位相争情况严重，王室纷争问题未能解决，将会在王室第二代相继离世后引发。
针对沙特阿拉伯的法令及人权纪录，人权观察、国际特赦组织及联合国人权委员会等组织曾批判，尤其是针对女权问题[26]，例如沙特阿拉伯曾是禁止女性驾车的国家之一[27]，官方声称这样是为了将女人「像宝贝一样小心呵护」。沙特阿拉伯政府于2018年6月起允许女性驾车，并希望借此决策改善国家形象，同时促进经济发展[28]。同年1月和2月，沙特女性获准进入足球场看比赛和女性无须经男性亲属同意可以开创自己的事业[29]。2019年8月2日，沙特阿拉伯颁布一系列有利妇女的法令，包括允许成年女性无须男性监护人同意下能取得护照及自由旅行；女性有权为新生儿登记出生日期，有资格成为未成年子女的监护人；女性可以自己登记结婚或离婚；领取家庭关系证明；女性工作机会相应增加[30]；稍后又允许女性可以凭身份证单独入住酒店[31]。沙特阿拉伯政府通常将其它疑似侵犯人权的报导斥责为谎言，或以沙里亚法规证明其合法。
2000年，沙特政府通过了十月立法，宣布将履行联合国禁止酷刑公约下的部份义务[32]。基本法第五章第26条载明：“国家按照沙里亚法规保护人权”[33]。2002年，联合国反酷刑委员会批评了沙特阿拉伯的鞭刑和截肢刑罚。沙特阿拉伯代表团则以伊斯兰教传统为由，拒绝了外人干预它的法律系统[13]。
沙特阿拉伯政府在国内实施网络审查（过滤）[34]。沙特阿拉伯的一名博客作者Fouad al-Farhan因为批评沙特阿拉伯的政治、经济和媒体人物，从2007年12月起遭到监禁[35]。新闻工作者兼异议人士贾迈勒·卡舒吉甚至被沙特政府杀死。
沙乌地阿拉伯拥有阿拉伯半岛80%的领土。该国与阿拉伯联合酋长国、阿曼和也门接壤的大部分地区没有明确的边界，所以沙特的实际面积不详。沙特阿拉伯政府估计的面积是2,217,949平方公里，而其他可信的估计都介于213万9千7百平方公里至224万平方公里之间。全国只有少于1%的土地是适合耕种的。
沙特大部分是高原，地势由西向东成阶梯状倾斜，西部除了红海沿岸有狭窄平原外为高原高山区，西南希贾兹山脉海拔3000米以上，多火山锥；中部为纳季德高原；东部有平原，东部沿海湾有珊瑚礁。
沙漠约占全国面积的一半，北部内夫得沙漠，多涸谷、水井、绿洲，南部鲁卜哈利沙漠多流动性沙丘。
沙特西部高原属地中海气候。其他广大地区属于热带沙漠气候，气温日差较大，除了沿海地区湿度较高外，一般炎热干燥。北部年降水量100－200毫米，南部在100毫米以下。
沙乌地阿拉伯全国划分为13个省（mintaqah，复数：mintaqat）：
沙特人口最多的10个城市如下：
沙特阿拉伯的经济以石油为支柱，政府控制着国家主要的经济活动。沙特阿拉伯是世界上继加拿大之后第二大的已探明石油的储备国（拥有全球已勘探石油总量的24%），是全球最大的石油出口国，也是石油输出国组织的主要成员国。石油产业的收入占全国总收入的大约75%，GDP的40%，以及出口收入的90%。GDP的大约40%来自于私有经济。在1999年OPEC与其他石油输出国调涨油价期间，沙特阿拉伯是主要的推动者，在这期间OPEC的成员成功地通过减少石油产量将石油价格推高到自1991年海湾战争以来的最高水平。
但自从2014年原油价格暴跌，沙乌地阿拉伯首次出现预算赤字，沙国决定让一直以来的国营石油公司在2018年上市。2016年4月，时任副王储的穆罕默德·本·萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特在沙特愿景2030计画中提出开放教育、医疗等私有产业，鼓励旅游业发展与发展娱乐产业，这当中交通项目就包含755项措施，像是要求在圣地麦加及第二大圣地麦地那之间兴建铁路和机场。[36]吸引外商投资目前沙特政府正不断鼓励私有经济的发展。沙乌地阿拉伯减少国家经济对石油出口的依赖，并预计在2030年将10%的主要电力来源转移到可再生能源，从2004年到2014年间，增加了100万个工作机会，但大多为聘请国外人才或便宜劳工。[36]水资源的短缺与迅速增长的人口有可能限制该国实现农产品自足的目标。
沙特阿拉伯也进用大量移住劳工。根据菲律宾政府统计，沙特阿拉伯是海外菲律宾人之中最多人就业的目的地。
沙地阿拉伯拥有辽阔沙漠、翠绿山脉和原始海滩、丰富的文化及历史遗迹，国内拥有5个世界遗产，但因为是极端保守的穆斯林国家，对于开放大批游客造访的讨论一直被保守派与官僚封杀。为了摆脱对原油的依赖，让经济走向多元化发展，沙地阿拉伯花大笔资金改善基础设施和开发景点。
2019年9月27日，沙地阿拉伯宣布开放旅游业，将首次开放旅游签证给49个国家。外国女性可以单独到访，且不用穿全黑长罩袍，游客可在沙地阿拉伯官网上申请电子签证，不必前往领事馆签证。但观光客必须穿着得体和遵守当地禁酒令。此外，持电子签证的游客不得进入圣城麦加与麦地那。[37][38]
沙特阿拉伯人口约3500万。直到1960年代，全国大多数人口为游牧或半游牧人口，但随着经济的迅速发展以及城市化的加快，目前超过95%的人口已经定居下来。一些城市与绿洲中的人口密度高达每平方公里超过1000人。
在1990年代早期，沙乌地阿拉伯的人口分布十分不均，东西部沿海与内陆绿洲地区人口稠密，而内陆其他大片的沙漠地区则几乎无人居住。
沙乌地阿拉伯的公民中，九成为阿拉伯人，余多为邻近的非裔或亚太裔移民。[39]这些移民主要来自于红海沿岸地区，他们受雇至沙乌地阿拉伯工作。另有一定数量的亚太裔人口，主要来自印度、巴基斯坦、孟加拉、印度尼西亚及菲律宾。此外，境内也有不到10万西方人士。
沙特全国至今没有一家对公众开放的电影院（沙特阿美公司内的电影院和阿卜杜拉国王科技大学电影院，是沙特仅有的两个电影院[40]）。第一部在沙特阿拉伯拍摄的电影是女导演海法·曼苏尔（Haifaa Al Mansour）于2012年拍摄完成的《脚踏车大作战》[41]。第二部沙特电影就是麦姆沙柏(Mah Sabbagh)自编自导的《巴拉卡恋上芭拉卡》(Barakah Meets Barakah)[42]。沙特阿拉伯于2017年12月11日宣布解除对电影院长达35年的禁令，从2018年初开始允许电影院开放[43]。
足球是全国最受欢迎的运动，沙特国家足球队乃是亚洲强旅之一，并在94年开始屡入世界杯决赛周。
法律规定所有国民必须是穆斯林。[44]约85－90％的沙特人是逊尼派，而什叶派穆斯林人口约10-15％左右。官方和占主导地位的逊尼派穆斯林在沙特阿拉伯就是俗称的瓦哈比教派，属近代伊斯兰教复古主义派别，在18世纪阿拉伯半岛的穆罕默德·伊本·阿卜杜勒·瓦哈比创立，他常常被形容为伊斯兰原教旨主义“清教徒式的”、“不宽容的”或“超保守”。然而支持者认为其教义寻求净化，任何创新或做法却偏离7世纪伊斯兰教先知穆罕默德和他的同伴们的教义。占少数的什叶派面临就业和宗教仪式的迫害。
沙特阿拉伯是政教合一的国家。伊斯兰教内极端保守派别瓦哈比派为国教，沙特阿拉伯外交政策以在世界各地传播瓦哈比信仰为重心。[45]
沙特管理着伊斯兰教最重要的两大圣地：第一圣地麦加和第二圣地麦地那。同时沙特国王的正式头衔是两圣地监护人。
沙特阿拉伯武装部队建于1964年，最高国防会议为国防最高决策机关。国王为武装部队最高统帅，武装部队总参谋长为穆罕默德·萨利赫·哈马迪上将。军队分正规军和国民部队。正规军平时实行志愿兵役制，战时实行义务兵役制，一般兵种服役期两年，特殊兵种服役三年。
武装部队总兵力约10.6万人，其中陆军约7.3万人，编3个装甲旅、1个空降旅、1个步兵旅、1个王室警卫团、23个炮兵营；海军约1.1万人，组成红海和波斯湾两支舰队；空军约1.8万人，编攻击机中队、截击机中队等。此外还有国民警卫队、边防部队、特种安全部队和海上警卫队等。
沙乌地阿拉伯公路长达221,372公里，但柏油路的部分仅有47,529公里，其中高速公路的部分亦只有3,891公里的长度[46]。大多数高速公路从沙乌地阿拉伯首都利雅德向外延伸，由于位于炎热的地区，所以道路不仅要能够抵挡高温，也要避免将强烈的阳光反射到驾驶者的视线。
由于沙乌地阿拉伯过度依赖陆运与空运，铁路方面的投资相对较少。另一项捷运系统在麦加，一条长约18公里的轻轨，营运始于2010年[47]。截至2014年，沙乌地阿拉伯铁路总长1,378公里，全都是1.435公尺轨距的标准轨，铁路长度位居世界第81位[46]。
在沙乌地阿拉伯的港口是主要用于运输石油产品，由沙乌地阿拉伯港务局负责海运业务[48]。主要的港口在波斯湾的达曼、红海的吉达；其中，吉达是全国最大港口，每年有4,010,448的货柜量。
沙乌地阿拉伯在空运方面，截至2013年，共有214座机场，其中82座机场已完成跑道的铺设，剩余的132座则尚未铺设[46]。另外，在这214座机场之中只有10座设有提供直升机升降的停机坪[46]。
