太空探索
目录
简史[编辑]
可回收太空船[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
1957年-1975年[编辑]
1975年至今[编辑]
动物宇航[编辑]
宇航员[编辑]
最近以及将来的发展[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
载人航天器
太空探索是指以物理手段探索地球以外物体以及探索太空，涉及到的连续演化和成长的航天技术。虽然太空研究主要是由天文学家用望远镜实施的，但是太空的物理勘探是由无人驾驶的机器人探测器和载人航天两者实施的。
太空探索经常被用作地缘政治对抗，例如冷战时期的代理竞争。太空探索的早期时代主要是被苏联和美国之间的“太空竞赛”驱动的。在1957年10月4日发射进入地球轨道的第一个人造物体，苏联的人造地球卫星史普尼克1号，和在1969年7月20日第一次登上月球的美国阿波罗11号太空船，通常被作为是这个初始阶段的里程碑。
在前20年的探索之后，重点从一次性的飞行转移到可重新使用的硬件，例如航天飞机计划，并从竞争走向合作，建立了国际空间站（ISS）。
在2000年代，中国成功地启动了载人航天计划，而欧盟，日本和印度也在谋划未来的载人航天飞行任务。而在本世纪，中国，俄罗斯，日本和印度都规划了至月球的载人航天飞行任务，欧盟则是规划了到月球和火星的载人航天飞行任务。
从1990年代起，私人集团(SpaceX)开始推动太空旅游和月球私人空间探索（参见Google月球X大奖）。

