逊尼派
目录
语源及语义[编辑]
历史[编辑]
信仰[编辑]
法学[编辑]
文化习俗[编辑]
派别[编辑]
注脚[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
四大哈里发[编辑]
倭马亚王朝及阿拔斯王朝[编辑]
塞尔柱王朝[编辑]
蒙古人入侵[编辑]
奥斯曼帝国与莫卧儿帝国[编辑]
现代[编辑]
真主[编辑]
天使[编辑]
先知[编辑]
政治思想[编辑]
宿命论[编辑]
末世论[编辑]
古兰经[编辑]
圣训[编辑]
伊制玛尔[编辑]
格雅斯[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
马瓦尔迪的理论[编辑]
现代[编辑]
逊奈与大众派（阿拉伯语：أهل السنة والجماعة‎，罗马化：Ahl ūs-Sunnah wa āl-Jamāʿah），简称逊尼派（阿拉伯语：أهل السنة‎，罗马化：ʾAhl ūs-Sunnah），是伊斯兰教的多数派，占全球穆斯林的85－90%[1][2]。教派的名称源自圣行（逊奈），即是先知穆罕默德的榜样，逊尼派强调穆斯林要遵从他的所作所为。逊尼派穆斯林的日常生活受到四大法学派别的指导，这些法学派别务求要从真主的启示当中找到应用和落实的方式。尽管逊尼派有不同的法学和神学派别，其面貌和特性也受到历史背景、地域及文化影响，但共同的观点是承认四大哈里发的正统地位，并指其他的伊斯兰教教派自创（英语：Bid'ah），偏离了主流信仰[3]。
逊尼派与什叶派之分始自穆罕默德死后，什叶派相信他指定了女婿阿里·本·阿比·塔利卜为继承人，但逊尼派则认为他没有指定继承人，承认社群推举的阿布·伯克尔是正统的首任哈里发[4]。这种政治分裂蔓延至不同的思想传统及由此衍生的不同法律教义和体系，虽然两派都认为五功是穆斯林信仰的基础，但逊尼派不同意什叶派的教法学家统治理论。一直延续至今的教派矛盾加上外部势力的插手对两派的势力消长和冲突形态至关重要，1979年的伊朗伊斯兰革命、2003年的伊拉克战争及2011年的阿拉伯之春都牵涉到两大教派的矛盾和冲突[5]。
在逊尼派的法学理论里，《古兰经》经文及圣行（穆罕默德的言论）是主要的法律依据，但它们未能解决崭新、复杂的问题，因此又引进了伊制玛尔（共识）及格雅斯（英语：Qiyas）（类比推理），使宗教可以更有弹性地处理穆斯林世界各地在不同时代的事宜[6][7]。
逊尼派的名字取自「逊奈」一词[1]。在阿拉伯语里，「逊奈」的动词是指「某人所设、所导或所示」的习俗或行为得到其他人的跟随，不管好坏，而「逊奈」的名词则是指「由前人所设或奉行的路径、做法、规则、规则、行为或生活方式，并由后人所继」[8]。在伊斯兰教出现后，《古兰经》里提到的规范行为开始被并进「逊奈」一词，特别是指先知穆罕默德的行为[9]。该词的变体「逊奈之人」的意思就是「追随穆罕默德习性的人们」[10]。全称「逊奈与大众派」当中的「大众」暗示他们是伊斯兰教的大多数人[11]。
苏非派对「逊尼」一词有特别的看法。诗人鲁米以「逊尼」来指称先知圣行的正统追从者，但他更强调内在和精神层面上的追从，而非行为上的追从。在评论其诗作《玛斯纳维》时，诗人纳泽尔·阿克巴拉巴迪（英语：Nazeer Akbarabadi）注意到他所用的「逊尼」一词别有所指，并注称「逊尼派的大众只是通俗的神学人士，只信真主的来世之说，苏非派都是箇中精英，相信真主预定的今生后世」。另一位苏非派领导人沙阿·尼玛图拉·瓦利（英语：Shah Nimatullah Wali）劝人选择逊尼派的道路，他是指要正确追随先知的心灵。内沙布尔的阿塔则提到敬重先知的整个家庭是「逊尼派和真正信徒」的原则[12]。
逊尼派与什叶派之分可追溯至632年穆罕默德逝世后由谁来领导穆斯林的问题[13]。先知穆罕默德是古莱什族人，古莱什族控制着麦加及路经的贸易路线。根据伊斯兰教传统，他得到天使吉卜利勒（加百列）的启示，使他成为了一神教的先知。他反对古莱什族的多神教信仰，部族长老认为他制造麻烦，于是予以杯葛，但无阻穆罕默德的追随者与日俱增，部族决定要痛下杀手[14]。
随着穆罕默德的处境变得危险，他开始寻求阿拉伯其他部族的支持。在约620年，穆罕默德得到雅特里布（麦地那）一些人的支持，随后陆续有当地人信奉先知的信条，并遣使邀请穆罕默德到麦地那化解当地的内部斗争和作为当地的领导人[15]。他的叔叔阿布·塔利卜及妻子海迪彻在621年逝世后，麦加已经不再安全，他在622年逃往麦地那，此事被称为希吉拉[16]。
那些在麦加改信伊斯兰教及追随穆罕默德迁往麦地那的穆斯林被称为迁士，这批人在穆罕默德势孤力弱的时候便支持他，并贡献了自己的性命和财富。那些为穆罕默德提供容身之所及追随他参加随后战事的麦地那人被称为辅士[17]。虽然麦加人在武侯德战役重创穆斯林，但这反而令迁士和辅士更加团结，穆斯林成为了他们新的身份象征，誓要摧毁穆斯林、穆罕默德和伊斯兰教的异教麦加人是他们共同的敌人[18]。两者之间的兄弟情谊在《古兰经》及麦地那宪章（英语：Constitution of Medina）里都得到体现，有圣训记载他们甚至可相互继承，继承权比死者的亲属更大[19][20]。
穆罕默德的逝世令穆斯林大受打击，他不仅一位先知和宗教领袖，还是他们的军事指挥官和社群的领导人。他在生前没有指定继承人，令伊斯兰教面临严峻的内部斗争。辅士认为应由他们来领导穆斯林，因为他们是「真主的辅佐和伊斯兰教的战士」，向先知提供了协助，是穆斯林社群的主流砥柱。迁士则基于血缘关系，主张拥立先知的岳父阿布·伯克尔及欧麦尔，并指出他们是首批皈依伊斯兰教的人。这个争议打开了伊斯兰教教派分裂的缺口[21]。
经过迁士和辅士的协议后，伯克尔在632年当选为哈里发，确立了逊尼派推选领导人的机制[22]。尽管如此，辅士和穆罕默德的部族不满推选过程过于仓促和否定了与先知最亲近的阿里·本·阿比·塔利卜，但他们最终与迁士达成和解[23]。伯克尔指定了欧麦尔作为他的继任人，欧麦尔在任内征服了美索不达米亚、埃及、叙利亚、巴勒斯坦等地[24]。第三任哈里发奥斯曼·本·阿凡被指用人唯亲，受到许多穆斯林的反对，包括穆罕默德之妻阿伊莎和女婿阿里在内。奥斯曼在后来遭到杀害，一些人同情奥斯曼，甚至加以歌颂，最终成为逊尼派的核心价值[25]。
许多穆斯林都寄望由穆罕默德的后裔继位，他们支持阿里引领穆斯林，认为他是穆罕默德的直系继承人，之前的三位哈里发褫夺了他的位置。另一些「遵守传统惯例的人们」则认为哈里发是推选产生的社群领袖，他们便是逊尼派。阿里的反对者还包括奥斯曼的堂侄穆阿维亚·本·阿布·苏富扬和阿伊莎[26]。穆阿维叶不承认阿里为哈里发，起兵与支持阿里的一派爆发内战，内战加剧了党派之间的分歧[27]。
阿里被刺杀后，穆阿维叶建立了逊尼派的倭马亚王朝，伊斯兰帝国的版图西扩至北非、西班牙，东抵印度、中亚[28]。穆阿维叶把国家改成世袭君主制，破坏了逊尼派的传统做法[29]。在穆阿维叶逝世后，阿里的次子侯赛因及其追随者出走伊拉克，逊尼派与什叶派自此分道扬镳[30]。第五任哈里发阿卜杜勒-麦立克·本·麦尔万的政策影响了逊尼派的定位，他的「以民为本」是麦尔万家族的神权统治理念，逊尼派的集体概念正是根据倭马亚王朝扶助社会的制度和架构发展而来[31]。倭马亚王朝的圣训学者和法学家提倡穆斯林以圣行作为自身的行为准则，又肯定了四大哈里发的正统地位[32]。一些逊尼派学者在此时提出一种神学理念，主张人类的自由意志和行动不受真主干预，被称为穆尔太齐赖派[33]。
在8世纪，逊尼派的四大法学派别哈乃斐派、马立克派、沙斐仪派及罕百里派浮现[34]。在倭马亚王朝灭亡后，穆斯林法学家在那段相对可以自由表达意见的时代发展伊斯兰教法学。此外，对圣训的嵬集、对《古兰经》的解读及伊斯兰哲学、伊斯兰教义学和通神学亦陆续得到发展[35]。阿拔斯王朝在11世纪大力支持逊尼派，卡迪尔一世在1018年发布《卡迪尔信经》，试图给穆斯林正统订立标准[36]。他批评前任哈里发接纳的穆尔太齐赖派背离《古兰经》的指导，主张先知的言行是伊斯兰教法的基础[37]。
面对什叶派的白益王朝和法蒂玛王朝的威胁，获得苏丹头衔的突厥人图赫里勒·贝格自称是阿拔斯哈里发的及逊尼派的捍卫者，试图一统穆斯林世界于逊尼派之下[38]。他建立的塞尔柱王朝消灭了白益王朝，又挺进大叙利亚，在1071年于曼齐刻尔特战役击败拜占庭帝国，使逊尼派得以恢复伊斯兰世界大部分地区的统治权[39]。宰相尼札姆·穆勒克在伊拉克、伊朗及中亚修建了许多逊尼派伊斯兰学校，目的是要建立逊尼派的正统，教导伊斯兰教法以「帮助人们学习正信」[40][41]。
塞尔柱王朝把逊尼派正统学说制度化，把伊斯兰教的思想与社会阶级统合，对哲学造成了打击。神学家安萨里批评和贬低了哲学的地位，重构伊斯兰教的思想[42]。他统合了四大法学派别及艾什尔里派，有效打压了「非正统」的什叶派、穆尔太齐赖派及哲学家，同时亦把苏非主义由逊尼派的边缘学说推展成重要的思想，对逊尼派的构建和存续至今扮演了重要的角色[43]。
1258年，旭烈兀率军围攻巴格达，杀死阿拔斯王朝的最后一任哈里发穆斯台绥木，逊尼派穆斯林失去了效忠对象，同属逊尼派的埃及马木留克帝国阻止了蒙古人的进一步征服[44]。此时的各个伊斯兰国家都不太强调各自的归属派系，逊尼派甚至不把那些拔高阿里地位的穆斯林视作异端，考古学家勒默尔认为这是一段「逊尼派与什叶派共融」的时期[45]。伊儿汗国在合赞的治下采纳逊尼派信仰，尽管完者都在后来改信什叶派，并迫害逊尼派，但继位的不赛因重归逊尼派[46]。面对蒙古人的威胁，埃及神学家伊本·泰米叶强调要坚守伊斯兰教价值，坚持逊尼派的宗旨称穆斯林需要统治者[47]。
随后的踮木儿帝国亦遵从逊尼派，但踮木儿对什叶派较为宽容，苏非主义亦得以盛行，其哲理和习气有助于融和各族人们[48][49]。他继位的儿子沙哈鲁奉行复兴逊尼派的政策，以收拾因踮木儿逝世造成的乱局。他的政策强调遵奉先知的言行，提振哈乃斐派的法典，压制了苏非主义的影响力，又仿照11世纪修建伊斯兰学校，教授法学、经注和圣训，宏扬正统学说[50]。
始自16世纪，逊尼派可被视为是奥斯曼帝国的官方宗教，苏莱曼大帝建立了一套严谨的制度，管理伊斯兰教法学者，当中以谢赫伊斯兰为首，相当于拜占庭帝国的正教牧首。自视为逊尼派捍卫者的奥斯曼帝国把在伊朗创建什叶派王朝萨非王朝的伊斯玛仪一世及其随众形容为「无神论者」及「异端」，神学家不把他们视为正统穆斯林的一部分[51]。阿卜杜勒-哈米德二世实施泛伊斯兰政策，以威逼和鼓励并用的手段推广逊尼派的法制信仰，使穆斯林大众成为「具备正确意识形态的可靠核心人口」。他的逊尼化政策由穆斯林学者推动，包括在阿列维派盛行的村落兴建清真寺、监控及向阿列维派传教[52]。
与此同时，成吉思汗后裔巴布尔入侵印度西北部。他建立的逊尼派莫卧儿帝国在阿克巴大帝治下征服了几乎整个印度[53]。阿克巴大帝及他的儿子沙贾汉支持多个逊尼派苏非教团的发展，包括契斯特教团[54]。苏非主义者的虔诚作风感化了印度民众，令大量印度人皈依伊斯兰教，穆斯林传教士随后更向东南亚输出逊尼派信仰[55]。
土耳其国父穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克在1924年废除哈里发，因此奥斯曼帝国及其苏丹被逊尼派视为是最后的哈里发国和哈里发[56][57]。穆斯林学者穆罕默德·拉希德·里达重申逊尼派对哈里发的传统立场，提出重建一个具有代议政制和国家主权的哈里发国[58]。他把伊斯兰文明的衰退归咎于穆斯林抛弃了根本的伊斯兰教信仰，主张要在政治上实现伊斯兰化对抗欧洲的殖民主义[59]。受到里达的学说影响，哈桑·班纳创立了穆斯林兄弟会，它成为了最大和最有影响力的逊尼派组织[60]。
一些倡议现代化的穆斯林试图重新审视过往的依据，例如赛义德·艾哈默德·汗提出以科学的角度看待《古兰经》里描述的奇迹，又认为一些圣训不合时宜，不适用于当代穆斯林[61]。埃及法学家穆罕默德·穆斯塔法·沙拉比（Muhammad Mustafa Shalabi）提倡重新应用伊智提哈德，设立宗教立法机关，根据现世需要探讨和修正早期穆斯林学者的法律诠释[62]。逊尼派神学家法兹勒·拉赫曼（英语：Fazlur Rahman Malik）被认为是「20世纪末最重要和最具影响力的穆斯林现代主义思想家」，他认为看待伊斯兰教的历史传统要考虑其时代背景[63]。
什叶派在1979年在伊朗掀起的革命取得成功，使逊尼派的激进分子受到启发。反西方及反什叶派的逊尼派塔利班在1990年代于邻国阿富汗崛起，提出与之匹敌的革命主张[64]。另一方面，伊本‧沙特在1932年成立沙特阿拉伯后，国家的内政和外交政策都深受逊尼派极端保守的萨拉菲运动和瓦哈比派影响，深远地影响现代逊尼派的面貌[65]。为了抵抗苏联入侵而成立的阿尔盖达以萨拉菲圣战主义为主导思想，诉诸恐怖主义手段来捍卫穆斯林世界，自杀攻击成为该组织喜好采用的手段[66]。萨达姆·侯赛因统治的伊拉克在1991年实施「回归信仰」的政策，强调伊斯兰教的价值，孕育出一批逊尼派宗教分子，其中包括恐怖组织伊斯兰国的领导人阿布·贝克尔·巴格达迪[67]。伊斯兰国不认同逊尼派国家分立的形势，意图把所有逊尼派穆斯林都整合成一个国家[68]。
先知穆罕默德逝世后的争议形成的神学主张和思想造就了伊斯兰教义学的诞生，成为了逊尼派思想的基础学说[69]。早期一些穆斯林思想家受到希腊哲学的影响，希望能够把它的论证方法运用于伊斯兰教，他们被称为穆尔太齐赖派。除了让伊斯兰教的教条切合宗教信仰，穆尔太齐赖派还试图使之可以经得起理性的推敲。他们主张真主是唯一，但却不承认神性和一切的拟人化，又不认为《古兰经》是自古以来永垂不朽，而是经历时代演变而写成的经典。在宿命论方面，穆尔太齐赖派认为真主只有善意，因此人类的恶行是出于自主。这一派在9世纪一度受到欢迎，是阿拔斯王朝的国教[70]。
阿布·哈桑·艾什尔里却提出了另一种主张，认为真主是全知全能，重申《古兰经》是真主的旨意，是不可思议和不可扭曲[71]。传说艾什尔里幻见穆罕默德，并与他进行了精神上的交流，穆罕默德指示他要坚守「真正的传统」，艾什尔里认为意思是要抛弃穆尔太齐赖派的理性教义，捍卫逊尼派正统，他和他的追随者被称为艾什尔里派[72]。不过，他的主张又与以马利克·阿本·阿纳斯和艾哈迈德‧伊本‧罕百里为主的早期传统派不同，他不全盘否定辩证法，而是取两派神学的中庸之道，最终被认为是正统的逊尼派学说[73]。
所有穆斯林都同意真主只有一个，穆斯林哲学家伊本·西那提出真主在哲学上是「必然存在」，后来经过逊尼派神学家法赫尔丁·拉齐（英语：Fakhr al-Din al-Razi）等人的发扬光大，真主「必然存在」的说法得到逊尼派的接纳[74]。逊尼派与什叶派都恪守一神论[75]。逊尼派的一神论有四个意义，分别是指崇拜的对象只有安拉、确立《古兰经》和圣行里提到的神性、安拉是不可比拟及安拉是所有法则的根源[76]。
逊尼派神学家肯定了《古兰经》和圣训当中提及的真主特性，传统逊尼派全盘接纳，不加以解读和归纳为特定的数量。艾什尔里派把这些「非神非人」的不朽能力定为以下七种：全知、全能、全在、全意、全见、全听、全言。另一逊尼派神学派别马图里迪派（英语：Maturidi）加以扩展，加上了全造、全求、全为、全续[77]。后来的艾什尔里派学者志费尼（英语：Al-Juwayni）及安萨里对七种能力的硬性规条作出妥协，并根据圣训列举的99个真主尊名分门别类。圣训学者伊本·库扎玛（英语：Ibn Khuzayma）从《古兰经》和可靠的圣训里甄别出真主所有的特性和名称，并表示它们都不是真正的拟人化，因为现世的人类与永恒不灭的真主之间有巨大的鸿沟，大部分艾什尔里派及马图里迪派学者都认为《古兰经》里提及到的真主双手、双眼及面貌都只是比喻[78]。
逊尼派自称为「神性的支持者」，主张神性的存在是实在，它们既非与真主本身相同，亦非归于真主本身之下。他们推论神性是真实和神圣，因此它们与真主本身也是永恒不朽[79]。法学家塔哈维（英语：Al-Tahawi）在提到逊尼派的信条时指出真主「没有搭挡，没有东西与祂相似的，也没有任何事物可以限制祂。除了祂以外，没有其他的神灵。祂是永恒不朽的，祂的存在没有始终」[80]。
穆尔太齐赖派批评这种主张，指出在真主内外另存永恒不朽的神性违反一神论。为了解决这个问题，学者塔夫塔扎尼（英语：Al-Taftazani）指出这些神性各不相同，它们不是神的本质，而是构成神的部分，这成为了逊尼派的基本看法[81]。俄国穆斯林学者阿布‧纳斯尔·夸萨维（Abu Nasr Qursawi）认同真主的独一性和超然地位，并指这些特质十分重要，确保了祂的永恒不朽和必然存在[82]。
在伊斯兰教，天使的角色非常重要，特别是22年来一直向先知穆罕默德传达真主讯息的吉卜利勒（加百列），逊尼派认为天使没有自我意识和自由意识，又引述真主指令天使向阿丹（亚当）躬身致敬及惩罚不听命令的伊布力斯（撒旦）来说明人类比天使享有较崇高的地位[83][84]。有关穆罕默德接受吉卜利勒启示的说法，逊尼派与什叶派略有差异。逊尼派相信穆罕默德没有预先得知自己会见到天使，因此他大感震惊，回家后妻子海迪彻安慰了他[85]。他们又认为，天使是真主用光创造，事事皆服从真主，只会做好事[86]。
中世纪逊尼派学者苏尤提（英语：Al-Suyuti）留下了大量研究天使神学问题的笔录。他引用经注和圣训提到天使会以人类的形态现身，有手、脚、腿和头部，脸上有眼、口、鼻、额、齿、发，而且都被描述为绝美。苏尤提收录的圣训也记载天使为先知而服务，如遣派死亡天使亚兹拉尔听命于所罗门，又记述亚兹拉尔取得穆罕默德的许可才进他的家门[87]。
逊尼派与什叶派一样认为穆罕默德是最后一位先知，并承认始自亚当以来的其他先知，包括《旧约圣经》先知及耶稣[88]。逊尼派不认为穆罕默德具有神性，但认为他是安拉的人类使者，被安拉选中号召人类崇拜真主[89]。根据逊尼派接纳的圣训，穆罕默德是一位文盲或只有基本的读写能力，这意味着由他传达的《古兰经》是奇迹，因为一位7世纪的文盲不可能创造出措词美妙的《古兰经》[90][91]。法赫尔丁·拉齐提到「如果穆罕默德精于读写，他会被质疑可能读过一些古书，因此会有一些相关知识。他在不通读写的情况下传授这部伟大的《古兰经》是一种奇迹……麦加不是学习云集之地，他没有拜师学习，也没有长时间离开过麦加……即使他是文盲，真拉确实为他打开了知识和启悟的大门」[90]。逊尼派认为《古兰经》是穆罕默德时代唯一的奇迹[92]。
逊尼派穆斯林不相信尔撒（耶稣）被十字架钉死，他们认为真主在他被十字架钉死之前派遣了天使，带他直达天国[93]。关于易卜拉欣（亚伯拉罕）牺牲其子一事，逊尼派跟从犹太人的说法，指出被牺牲的那位是易司哈格（以撒），而非易斯马仪（以实玛利）[94]。另外，逊尼派的说法指先知穆萨（摩西）在穆哈兰姆月（伊斯兰历的一月）的9至10日逃离法老，大部分逊尼派穆斯林都会在阿舒拉节纪念穆萨，同时亦纪念先知努哈（挪亚）的方舟着陆[95][96]。扎希丽派认为玛丽亚姆（英语：Mary in Islam）（圣母玛利亚）亦应被视为是先知，但逊尼派神学引用《古兰经》经文，指出女先知并不存在[97]。
哈里发是指先知穆罕默德的继承人，是穆斯林在政治和宗教意义上的领导人[98]。逊尼派承认历史上的四大哈里发，即阿布·伯克尔、欧麦尔·本·赫塔卜、奥斯曼·本·阿凡及阿里·本·阿比·塔利卜[99]。尽管不是硬性规定，但逊尼派认为哈里发应出自穆罕默德所在的古莱什部族。另外，他们认为哈里发只是由世人推举产生[98]。什叶派认为穆斯林应由神授的伊玛目来领导，但在逊尼派的语境里，伊玛目只是领祷者，并非神授，真主也不是透过他们来指导穆斯林[100][101]。
在逊尼派的眼中，哈里发或可落实伊斯兰教法，但不会自动获得解释法律的权利，解释法律是熟知伊斯兰教法的乌理玛所具的职能。穆斯林有义务要从社会当中选出最合适的人选担任哈里发，哈里发要根据《古兰经》和圣行来管治社会。哈里发犯错也不会自动剥夺了他的职位，即使他治理无方、暴虐专横，人们也不应反叛[102]。
中世纪法学家马瓦尔迪（英语：Al-Mawardi）在他的着作《政令》阐述了逊尼派哈里发国的古典学说[103]。他表示一个强大的哈里发国应基于神启治国，反对哲学家所指的推论便足以理解如何管治国家。他认为凡人的推论有极限，神启却是真主之言[104]。根据马瓦尔迪所说，哈里发制度的建立是为了延续先知的职能，以捍卫伊斯兰教及管理俗世事务。他指「没有统治者的人们会处于混乱和群龙无首的状态，犹如愚昧的野兽」，并引伸《古兰经》经文所说的「你们当服从真主，应当服从使者和你们中的主事人」，表示必须要有哈里发[105]。他又坚称哈里发必须是民选产生，又列出了哈里发候选人的条件：必须是具良好声誉、为人正直的成年男性，也必须具备伊玛目所需的知识和品格，要有必要的见识和判断力以作出明智的决定[106]。
鉴于马瓦尔迪身处朝代更迭、革命频生的时代，他目睹到当时的哈里发无力治政，实权旁落至苏丹身上。他的政治理论需要考虑到这些情况，于是他提出哈里发只须经过以下三种程序的其中一种而产生便可以接受。第一种是由社群领导人推选产生，阿布·伯克尔、奥斯曼及阿里便是先例，推选人至少在理论上是担当重要职能的人物。第二种是由前任哈里发任命，欧麦尔便是先例，前任哈里发须由社群领导人推选。第三种是夺权[107]。马瓦尔迪认为，在哈里发无力从夺权者手上取回权力的情况下，哈里发应授权夺权者代为管治，以维持哈里发国的完整。夺权者要承认哈里发至高无上的地位才可把持实权[108]。
随着西方在穆斯林世界的影响力与日俱增及受到殖民主义的影响，奥斯曼帝国衰落，变成殖民托管地及独立国家，促成穆斯林学者重新审视哈里发制度。埃及学者阿里·阿卜杜勒·拉齐克（英语：Ali Abdel Raziq）提出，《古兰经》及圣行都没有提到穆斯林有建立哈里发国的义务，哈里发国只是历史发展的产物，并非加诸于现代穆斯林身上的义务[109]。拉齐克支持伊斯兰教与政治完全切割，又称「哈里发制没有宗教职能，只有司法和其他重要功能，是国家权力的机器。这些职能都是纯政治性质，与宗教无关」[110]。
穆罕默德·拉希德·里达同意不应重新建立哈里发国，他认为应另辟蹊径，根据伊斯兰教教义构建政治体制，为日后的伊斯兰国家奠下根基[111]。伊斯兰国家是所有穆斯林统一阵线的宗教精神象征，它可以确实解决不同法学教派基于规条的争议，确保国民遵从伊斯兰教教义。根据里达的理论，这样的伊斯兰国家具备现代国家的特征。通过统治者和被统治者之间的伊斯兰教式协商，伊斯兰国家会是一个大众接受的主权国家，它不会刻板、独断地只履行圣典的规条，而是同时应用人间的法律[112]。
宿命论是逊尼教的主要信条，其学说主要依据《古兰经》和圣训。有关宿命论的议题是早年伊斯兰教的争议，是形成逊尼派与什叶派分立的主要论题。逊尼派主张真主是一切事物的造物主，决定了宇宙万物的本质、形式和功用，所有已存在和将会存在的事物都受制于真主的意志，真主洞悉现世的过去、现在和未来。据圣训所说，在造物之前，这一切都写在一块石碑上，包括每个人的寿元、人生、行为、荣辱[113]。
逊尼派与什叶派都认同真主的力量无穷无尽，祂知悉人类的命运。人类并不知道真主所知道的事情，因此要避免探究超出他们理解能力的神谕。无视神谕的人们要为他们的自由行为承担责任。另外，人们的崇拜是出于真主的号召，真主回应他们的崇拜可改变事物的轨迹[114]。不过，与什叶派更倾向于相信人们有自由意志和更可以掌握自己命运不同，逊尼派把人类要负的责任和真主全能的信念结合起来，他们认为人类可超脱真主掌控的想法是亵渎神明[115][116]。
艾什尔里指出，生物的能力和选择由真主赐予，他们的行动由这些能力和选择驱使。在整个过程里，真主是掌握主动的一方，但生物亦会对应祂所创造在自己身上的这些能力和选择予以动用，因此人类需要为行动而负责[117][118]。他把人类的行为分为两种，一种是真主创造的非自主行为，人类无法控制，例如颤抖，另一种则是人类可自由动用的行为，这些行为本身也是由真主创造。马图里迪（英语：Abu Mansur al-Maturidi）认为人类的这个动用能力是指选择的能力，只有这个选择能力体现了人类的自由意志，其他诸如思考、需求等人类的本能都是真主所控[119]。
安萨里认为人类的选择是既定。尽管在有时候，人类选择采取的行动看似是自由意志使然，但他认为这样的选择是「受思想驱使的个人意志」，人类的意志是思想的体现，因此它并非绝对自由。安萨里指出，人类的意志、能力和实际行动都是既定，离不开决定论[120]。推论、神启和引导可以协助人类在善恶之间作出选择，它们是把穆斯林导向幸福或苦难的因[121]。
以穆罕默德·阿布都等人为首的逊尼派改革派提出新学说，较貼近早期艾什尔里派的观点，抛弃复杂的辩证[122]。对于人类的行为，阿布都提出「它们是人类被动接收和主动选择的共同结果」，但他不建议细究真主既定与人类自由意志之间的关系，因为这只会产生神学上的分歧[123]。
逊尼派的末世论有多个信条，包括救世主马赫迪击败魔鬼及根据生前的善恶赏罚，善人得入天国，恶人堕入地狱[124]。逊尼派的末世学说主要根据该派的六大圣训集，许多关于末世和最后审判的细节只能在圣训里找到[125][126]。神学家艾哈迈德·伊本·罕百里在9世纪就记载了逊尼派的末世信条：「相信对死者的拷问；相信孟凯尔与奈吉尔（英语：Munkar and Nakir）（负责检验死者信仰的天使）；相信仙池（审判地点）与代求（英语：Shafa'a）（先知替罪人求情）；相信通往乐园之人得见真主；相信一神论信徒将会浴火重生。」[126]
马赫迪在伊斯兰教的末世论里是一位重要的角色，他会在今世保护弱者、捍卫公义，并在后世缔造和平、壮大和繁荣的世界。逊尼派相传马赫迪每一百年便会现身一次，洗涤和救赎穆斯林[127]。他们认为马赫迪是尚武之人，将会征服世界上的非穆斯林地区，最终建立一个公平公正的和谐国度。传说他会出现在汉志或呼罗珊，募集一支军队迈进穆斯林世界的中心，击败暴君苏富扬尼（英语：Sufyani），并在耶路撒冷建立救世主的国度[128]。
逊尼派圣训提到的来世包含了天国、地狱、墓里及审判日。它们形容天国是难以想像的宏大，那里的人们永远都健康、年轻和富足地生活。地狱则被形容为异常恐怖，那里燃起了犹如洪水的烈焰，烧灼罪人。这些圣训又警告世人，指出审判日将会到来[129]。马赫迪及伪救世主的现身、尔撒的降临、地球之兽（英语：Beast of the Earth）的出现、太阳从西方升起及歌革和玛各的来临也是审判日将至的讯号[130]。
根据逊尼派，不管一个人在生前是多么正直或多么邪恶，只有真主可以决定他会上天国还是下地狱[131]。天使孟凯尔与奈吉尔会拷问墓里的死者，先知会替虔诚的穆斯林求情[132]。他们相信穆斯林可以在审判日看到真主[133]。逊尼派学者安萨里声称在审判日，「所有没有信仰的人被会被丢进地狱，没有任何救赎的机会，虔诚的穆斯林则会被送到天国」[134]。
在穆罕默德逝世后的多个世纪内，穆斯林四处征讨。当时的穆斯林社群的行为规范借鉴阿拉伯部族的传统律例和《古兰经》，首任哈发里明确指示他的军队要克守真主的圣旨。包括倭马亚王朝在内的早期哈里发皆自视为真主的代理人，在作出法律决定时皆以《古兰经》为依归[135]。随着倭马亚王朝的衰落，穆斯林法学家有相对自由的学术环境，他们得以收集先知的言行和进行学术探讨，形成不同的思想学说，逊尼派的四个法学派别哈乃斐派、马立克派、沙斐仪派及罕百里派便是由此而来[136]。
逊尼派穆斯林就是指追随这四个法学派别的伊斯兰教信徒，它们均自视为正确解读穆罕默德的圣行。这些学派都是经过法学家长年发展而成，研究穆斯林在日常生活当中如何遵循真主的旨意，逊尼派的伊斯兰教法就是他们的成果结晶[137]。这四个学派有各自的方式解读伊斯兰教法，一些较强调依从传统惯例，另一些则对先例的演绎抱持较开放的取态[138]。逊尼派法学家普遍皆接纳《古兰经》、圣训、公议和推断作为伊斯兰教法的法理依据[139]。
《古兰经》被认为是真主精确无误地向先知穆罕默德所说的话，严格上来说并不是法典，但里面包含了一些法规。穆斯林认为《古兰经》的经文不可扭曲，他们有义务遵从它的字面意义和精神[140]。逊尼派法学家无疑把《古兰经》视为伊斯兰教法最主要的来源，《古兰经》里有约500条经文都是法令，伊斯兰学者引用这些经文来诠释法律，其余文字探讨了其他先知的历史和他们的宗教以及伦理问题，这些内容亦可以是一些法律问题可以参照的来源[141]。逊尼派不认为《古兰经》是人为创造，并指其字面意义和文体都是出自真主，神圣而永恒不变[142]。
不同学派对《古兰经》经文的解读各不相同，特别是关于哪些经文可被后来的经文抵销及可以在甚么程度上予以忽略，各个学派对个别经文的意义和含意都有不同的解释[143]。为了解决经文的矛盾之处，沙斐仪派认为《古兰经》后来的经文可取替早期的经文，但圣训不可取代《古兰经》。举例来说，《古兰经》关于遗产有两处矛盾的经文，第一处称遗产应倾向给予近亲，第二处后来的经文却指遗产的一部分应给予亲人，沙斐仪派应用后来的那段经文，即亲人应得遗产的一部分[144]。哈乃斐派对《古兰经》的解读较开放，罕百里派则倾向从字面意义解释《古兰经》[145][146]。
不过，《古兰经》的律例并不足以涵盖一个复杂的社会要面对的各方各面问题，法学家于是转而在穆罕默德的生平当中寻求指引。他们认为如果穆罕默德不是楷模，真主就不会挑选他作为先知。他们收集了穆罕默德的言行事迹，从中寻求启示，这些见闻被称为圣训[147]。在逊尼派，圣训常用作指称9世纪末至10世纪编纂而成的六大圣训集，这些圣训集收录的穆罕默德言行获得逊尼派的认可，是解决司法纷争和伦理问题的范例，重要性和影响力仅次于《古兰经》[148]。
逊尼派的六大圣训集是《布哈里圣训实录》、《穆斯林圣训实录》、《艾布·达吾德圣训集》、《提尔密济圣训集》、《奈萨仪圣训集》、《伊本·马哲圣训集》，分别由穆罕默德·伊本·伊斯梅尔·布哈里、穆斯林·伊本·哈加吉（英语：Muslim ibn al-Hajjaj）、艾布·达吾德·西吉斯塔尼（英语：Abu Dawud al-Sijistani）、提尔密济、奈萨仪（英语：Al-Nasa'i）、伊本·马哲（英语：Ibn Majah）编纂[149]。逊尼派一致认为《布哈里圣训实录》及《穆斯林圣训实录》最可靠，四个法学派别皆同意这两部圣训集的超然地位和重要性[150]。
穆斯林学者按照一些准则来评议圣训的可信度，其中最重要的是圣训的可追溯性。可靠的圣训要由可信的传述者不间断地流传下去，始自先知穆罕默德，最终由布哈里等人把这些圣训编集成文[151]。逊尼派传统学说根据圣训的可信度分为「可靠圣训」、「良好圣训」及「弱圣训」[152]。沙斐仪派及罕百里派认为可靠圣训在伊斯兰教法里的重要性可与《古兰经》看齐，哈乃斐派及马立克派则认为圣训仅次于《古兰经》[153]。
伊制玛尔是逊尼派伊斯兰教法的四大支柱之一，它是指法学家对特定议题一致的法律意见。逊尼派法学家阿米迪（英语：Sayf al-Din al-Amidi）把它定义为穆智台希德（伊斯兰教法的权威学者）的一致意见，他们在穆罕默德逝世后可就穆斯林社群的问题作出决议。安萨里则定义为是穆罕默德的族群在宗教观点上的共识[154]。它的根源来自穆罕默德曾经说过「我的子民绝不对谬见妥协」[155]。获逊尼派认可的首任哈里发阿布·伯克尔就是通过穆斯林社群领导人的共识，同意由他来继承穆罕默德[156]。当《古兰经》和圣训都无法解决新问题的时候，熟识法律的穆智台希德可就有关问题决议和提供意见。新的法规可以通过伊制玛尔而产生，满足伊斯兰社会不断演变的需求[157]。
各个法学派别对伊制玛尔的落实细节和侧重点皆有分歧。马立克派较重视麦地那社群的共识，因为那里是穆罕默德的家园，他们认为他们的共识延续了穆罕默德的意志；罕百里派则看重圣伴（穆罕默德的同伴）的共识；沙斐仪派及哈乃斐派则相信伊制玛尔不仅应用于最初那一代的穆斯林社群，还适用于任何时间和地域[158]。大部分逊尼派学者认为，十二伊玛目派、宰德派及伊巴德派的意见并不重要，因此不会考虑他们的意见，但安萨里、阿米迪等学者却指在有效的共识形成之前，其他非逊尼派派系的意见仍然重要[159]。
格雅斯在阿拉伯语里的字面意思是「丈量」，法学家认为它的定义有三重意思：其一是通过某种基准来作出估算；其二是将某一事物与另一事物挂勾；其三是估算和等同的加总，即经过估算后证明两者相等。阿米迪把格雅斯定义为就是把原有的事物与相似之事物划上等号，使前者的法则可应用于后者之上[160]。格雅斯被逊尼派视为是第四个法源，它是一种探索法律的推论，而非订立新法，其功用在于把法律原文拓展应用到文典所指的范围以外[161]。
沙斐仪在他的着作《法源论纲》里坚称格雅斯是诠释法律旳唯一有效方式，但有其他逊尼派学者不同意，他们会把伊斯提哈桑（出现新的证据时舍弃判例）、伊斯提斯拉赫（按照公共利益作出裁决）及塔奥武勒（Ta'awwul，摒弃法典的字面意思来解释法典隐含的意义）都一并视作有效[162]。哈乃斐派强调运用推论形成法律裁决，因此该派亦被称为「意见派」，其对逻辑论证的重视使该派的支持者会仔细调研法源之后才会构建法理[163]。马立克派则谨慎运用格雅斯，他们有时宁愿依据弱圣训，也不使用格雅斯[164]。绝大多数法律裁决都出自《古兰经》和圣训字面解读的罕百里派则限制运用这种类推及自主论证的手法[165]。
逊尼派奉行伊斯兰教的所有主要宗教习俗，包括日常的礼拜、赖买丹月的斋戒、天课及朝觐，与什叶派的差异不大[166]。穆斯林在皈依伊斯兰教的时候要念清真言，逊尼派的版本是「万物非主，唯有真主，穆罕默德是真主的使者」，并没有「阿里是真主所喜悦的」这一句[167]。呼唤穆斯林礼拜的逊尼派宣礼词也没有什叶派那句「我证明阿里是安拉所喜悦的」[168]。
逊尼派认为穆斯林一天必须做五次礼拜，但对于这五次礼拜是否必须分开不同的时间进行或可以合并存在分歧，哈乃斐派认为五次礼拜必须分开进行。此外，逊尼派不同的派别对礼拜进行的方式、相随的仪式、怎样的礼拜是无效及哪些人需要礼拜的细节均有差异[169]。他们又认为捐献天课是穆斯林的宗教义务，并设有天课委员会负责收取天课，用于当地清真寺及其他宗教目的[170][171]。
在教义学方面，在与哈瓦利吉派及什叶派的争论中，出现支派。如反对宿命论的盖德里叶派，坚持宿命论的贾卜里派，强调内心信仰并主张「对恶行延缓裁决」的穆尔吉亚派，倡导理性并强调「安拉统一和公正」的穆尔太齐赖派，为正统信仰辩护并贬低理性的艾什尔里派，主张「安拉拟人或具肉身」的属性派等。
十一世纪中期，艾什尔里派的教义得到塞尔柱王朝的支持并成为官方信仰，随后由安萨里将其与苏非主义（神秘主义）合一，形成逊尼派的最终教义，对历史上一度争论的问题取得大体统一的意见，承认阿布·伯克尔、欧麦尔、奥斯曼、阿里等四任哈里发均为合法和正统，其德行与他们在位的顺序相称。
十八世纪末，逊尼派分化出阿拉伯半岛兴起之瓦哈比派，十九世纪末，出现泛伊斯兰主义、伊斯兰现代主义及伊斯兰复兴等思潮及运动，源于库特卜的伊斯兰恐怖主义亦出自逊尼派。
一般来说，什叶派比较温和富于变通，伊玛目可以按照时代需要解读可兰经，而逊尼派人数最多，除了主张古兰经一字不可改外还坚持传承，认为穆罕默德的继承人应该由选举产生。
针对国内什叶派，逊尼派国家态度亦不同，如土耳其采宽容政策，但像沙乌地阿拉伯及马来西亚等，则采迫害或禁止政策。部分逊尼派国家，如巴基斯坦及印尼等，虽未以国家立场压迫，但针对国内什叶派的暴力行为有逐渐升温的趋势。
随着与什叶派之间的武装冲突日亦增加，逊尼派里也出现了少数主张以圣战对抗什叶派或美国等其他势力的激进份子[172]，例如：盖达组织、塔利班和伊斯兰国等恐怖组织，他们针对非穆斯林、叛教者，以及什叶派、阿赫迈底亚、苏非主义者等其他穆斯林；同时，这些以逊尼派为背景的伊斯兰恐怖主义也和其他同为逊尼派的国家及势力理念不合而产生冲突，像是周边阿拉伯国家长年支持反恐战争且否定伊斯兰国及其哈里发的正统性、叙利亚反对派和伊斯兰国之间的冲突等。
