游泳
目录
科学[编辑]
婴儿游泳[编辑]
技巧[编辑]
历史[编辑]
游泳的原因[编辑]
风险[编辑]
课程和能力要求[编辑]
水中自救[编辑]
服装和装备[编辑]
参见[编辑]
参考资料[编辑]
书目[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
休闲[编辑]
健康[编辑]
运动竞赛[编辑]
安全[编辑]
职业[编辑]
移动方式[编辑]
泳装[编辑]
其他装备[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
残疾游泳者[编辑]
年长的游泳者[编辑]
游泳，是在水中靠自力漂浮，借自身肢体的动作在水中运动前进的运动、技能。游泳运动可分为竞技游泳和实用游泳，竞技游泳是奥林匹克运动会中的第2大项目，包括：蝶泳、仰泳（也称背泳）、蛙泳、捷泳（也称爬泳），4种泳姿的竞速项目，以及花样游泳等。
早期的游泳活动，多被视为贵族的子女教育及士兵训练的一个重要部份，公元前25世纪古埃及已有类似游泳的活动。古罗马人兴建了巨大浴池，游泳成为上流社会人士社交活动。18世纪末，工人游泳的机会增多，游泳开始成为一种普通运动。[1]健康方面，游泳是一种需要全身都活动的运动。是可增强肺活量以及肌耐力的运动。
游泳主要是靠人体在水中的中性浮力（英语：neutral buoyancy）。平均而言，人体的比重是0.98，比水略小，因此身体在水中可以浮起。不过，浮力也依身体的组织、肺充气的程度、肌肉以及脂肪的比例、身体重心位置以及水的盐度而不同。人体脂肪比例较多，或是水的盐度较高，都会使人体相对于水的密度变小，因此增加浮力。男性的重心较低，肌肉含量较多，理论上比较不容易在水中浮起来。
人体的密度只比水小一点点，在游泳时，水支撑着人体的重量。相较于陆地上的运动（例如跑步），游泳是「低冲击性」的运动。水的密度和黏度也会对在水中行进物体的的阻力。而游泳的动作可以用这些阻力来产生推进力，不过这些阻力也会形成前进时的阻力。
对于要想要游的更快的游泳者而言，游泳姿势的流体动力学非常重要。游泳者若要想游的更快，或是以较不费力的方式游泳，会试着减少身体在水中运动时受到的阻力。以流体动力学来说，游泳者若要游的更快，可以增加每一次游泳时身体所作的功，也可以设法减少水中运动的阻力。不过作功需增加到三倍，才会有像减少水中阻力相同的效果[2]。若要减少水的阻力，有效率的游泳，会以让身体呈水平的姿态，身体左右翻动，以减少身体在水中的宽度，手尽量伸长，以减少波阻[2]。
在进入游泳池前，游泳者会用一些动作进行暖身，例如深蹲。深蹲可以为大腿的肌肉暖身，可提升游泳者开始的速度[3]。
人类的婴儿从出生到六个月内，会有先天游泳或潜水反射（英语：diving reflex）的现象[4]。其他的哺乳类也会有类似的反射（哺乳类潜水反射（英语：mammalian diving reflex））。潜水反射包括有暂停呼吸、反射性心动变缓（英语：reflex bradycardia），以及周边的血管收缩。换句话说，婴儿辔在水里时，会自然暂停呼吸，使心律变慢，减少流到四肢末端（手指和脚趾）的血液流量[4]。
因为婴儿有游泳的本能。有许多地方有开设六个月左右婴儿的游泳班，建立其肌肉记忆，在年轻时成为杰出的游泳者。
游泳可以分为许多不同的姿势（游泳姿势），每一种姿势有不同的用途，在竞技游泳中有些项目也会指定游泳姿势。若只是要在水中前进，不一定要用已定义的游泳姿势。未经训练的游泳者可能会用狗爬式游泳，用手臂和脚划动，类似四只脚的动物在水中游泳的方式。
一般常见的游泳姿势有四种：爬泳（常称为自由式）、蛙泳、仰泳和蝶泳。竞技游泳是在1800年左右从欧洲开始的，当时大部份是蛙泳。1873年时，John Arthur Trudgen在西方的竞技游泳中导入了特拉真式（英语：trudgen）[5]。蝶泳是在1930年代发展的，一开始认为是蛙泳的变体，一直到1953年才被接受为一种独立的游泳姿势[6]。对许多人而言，蝶泳是最难的游泳姿势，不过在全身的训练以及建立肌肉上，蝶泳是最有效果的[7]。蝶泳消耗的热量也是最大的，若规律练习，其速度仅次于爬泳[7]。
在非竞技游泳中，会有一些其他的游泳姿势，例如侧泳（sidestroke），这是从19世纪末开始的，其特点是先将一只手臂移到水上，再将另一只手臂移到水上，依序进行，侧泳就用在救生或是休闲的游泳。
有一些游泳姿势是为了训练、学校课程或是救生而出现。一些游泳姿势也可以调整只用特定部位，或是不用特定部位，例如为了训练手臂或腿的肌肉，刻意只用手臂或腿游泳，或是针对瘫痪者或是截肢者的游泳。
自从史前时代开始，就已有游泳的记录。最早期的记录可以追溯到石器时代在山洞中描绘游泳者的画（Cave of Swimmers（英语：Cave of Swimmers）），大约是七千年前。游泳的文字记录大约从公元前二千年开始。早期的记录有吉尔伽美什史诗、伊利亚特、奥德赛、圣经（以西结书47章5节，使徒行传27章42节，以赛亚书25章11节）、贝奥武夫，以及其他的长篇故事。
在古罗马时，住在低地国家海岸的人是游泳技术最好的人。巴达维人的人和马可以在维持其队形的情形下游过莱茵河。卡西乌斯·狄奥描述奥鲁斯·普劳提乌斯在梅德韦战役（英语：Battle of the Medway）中，用出其不意的战术攻击凯尔特人的例子[8]：
[英格兰凯尔特人]以为罗马人要造桥才能渡河，因此有些粗心的在河的对岸露宿，而他派了[Batavii]支队过去，这个支队可以在最汹涌的水流中穿戴全副武装，轻松的游泳. . . . 英格兰人在潮汐将泰晤士河最靠近海的部份调整方向，因此形成了一个湖。因为他们知道哪里有坚实的湖底及通道可以过湖，因此轻易的过去了。罗马人想要学他们，但不成功。不过[Batavii]支队游过去了，　其他部队则在略上游处筑了桥，最后他们从多个方向攻击野蛮人，并且杀了许多人
瑞士语－德语语言教授尼可拉斯‧温门（Nikolaus Wynmann）在1538年写了一本赞美游泳的书Colymbetes, sive de arte natandi dialogus et festivus et iucundus lectu（The Swimmer, or A Dialogue on the Art of Swimming and Joyful and Pleasant to Read），是目前最早整本都是有关游泳的书[9]。
人们游泳的原因有很多种，有些是将游泳视为休闲活动，也有可能是运动竞赛，或是工作的一部份。游泳也用在复健的活动中，特别是心血管以及肌肉伤害的复健。游泳也可能是一个人的职业或是兴趣，也有些人在游泳上很有天份，成为职业游泳选手。
许多游泳者游泳的原因是为了休闲，游泳也是大家愿意参与的体育活动之一。游泳也可以作为运动、自我放松的方式，或是做为复健用[10]。水对身体的支撑，以及其减低冲击的特性，因此人若无法负荷像跑步之类的运动，可以参与游泳。游泳是可以让人放松的活动之一。
游泳基本上是有氧运动[11]，也会训练到心脏和血管系统，原因为长时间的运动，肌肉需要持续的氧气供应（不过短程的竞速游泳就属于无氧运动）。另外游泳也可以调整并且强化肌肉[12]。关节炎症状患透过游泳可以运动其患病的关节，不会使其症状恶化。不过关节炎患者要避免游蛙式，若动作不正确可能会让膝盖的关节炎恶化[13]。正如大部份的有氧运动一样，游泳可以减少精神压力对人的有害影响。对于有心脏或血管疾病的人，或是有慢性病的人，游泳也可以提升其健康情形。目前已经证实游泳对孕妇和妈妈的心理健康有正面影响。游泳甚至可以让情绪好转[14]。
不过游泳也有其缺点，许多种类的运动都可以提升骨密度及骨骼的健康情形，但游泳例外，因为游泳的低冲击性，不但无法提升骨密度，反而对骨量获取有负面影响，对青少年的游泳选手而言，会是个问题[15]。
2020年的美国残疾人法案，要求美国的游泳池需要有让残疾游泳者可以使用的辅助设施[16]。
「游泳之类的运动可以提升年长者的生活品质，也减少其疾病。这类运动也可以提升或维持停经妇女的骨骼健康。」[17]
对年长者而言，游泳是很理想的活动，因为受伤的风险很低，本身也是低冲击性运动。在水中的运动会锻炼所有的肌肉群，也可以解决年长者常有的肌肉失养症情形。
游泳的运动竞赛主要是在一段时间内，要游过一定的距离，看哪一个参赛者最快抵达。不同比赛有不同的距离。自从1896年的第一届奥运开始，游泳就是奥运会比赛项目之一，目前的比赛距离从50公尺到1500公尺，有四种主要的游泳姿势，以及混合接力赛。在预备比赛时参赛者会在一周练习数次，目的是为了维持体能，也在训练中加重练习量。完成这个阶段后，参赛者会进入「减量练习」（taper）阶段，会为了准备比赛而减少训练的强度，在减量练习时会着重于在水中的力道以及感觉。
国际的游泳运动是由国际游泳联合会（FINA）所管理。FINA运动的竞赛用游泳池，长度是25公尺或50公尺。美国的比赛用池其长度多半是25码。
除了竞速游泳外，也有其他和游泳有关的运动，例如公开水域游泳、跳水、花样游泳、水球、三项全能（游泳、脚踏车、长跑）和现代五项（射击、击剑、游泳、马术和跑步）。
游泳的主要风险之一就是溺水。溺水的原因有很多种，从游泳疲劳到不适应水性都有。美国从2005年到2014年，平均每年有3,536例溺水意外死亡案例，平均每天就有10个人因溺水意外而身亡[18]。
为了减少溺水风险，并预防溺水事故发生，游泳池和海滩都会有救生员。不同地点的救生员会接受不同的培训，例如海滩的救生员就要接受就比游泳池救生员更严谨的训练。像美国救生协会（英语：National Lifesaving Society）和加拿大红十字会（英语：Canadian Red Cross）都有训练北美的救生员。
有些职业的工作者会需要游泳，例如采收鲍鱼及珍珠的人需要会游泳和潜水，鱼叉捕鱼者（英语：spearfishing）也需要会游泳。
有些工作需要会游泳，才能救其他溺水者（可能是游泳者已没有体力，不会游泳的人，或是意外掉到进水中的人），或是其他在水中受到危害的人。因此世界各地许多的海滩或游泳池都会雇用职业或是志愿的救生员，他们和救援游泳者（英语：rescue swimmer）一样，为了救援的需求，会使用特殊的游泳姿势。
海洋生物学研究者也可能需要会游泳，才能在海洋动物或植物的自然环境下进行观察。其他学科也可能会需要游泳。例如康拉德·洛伦兹在研究动物行为学时曾和鹅一起游泳。
有些军种也需要会游泳，军事游泳多半会出现在特种作战部队，例如海豹部队或美国陆军特种部队。会用游泳来到达某地点、搜集情报、进行破坏和战斗，然后离开。可能也包括从空中降落到水面上。因为一些军种常在大面积水体附近活动，因此美国海军、美国海军陆战队及美国海岸警卫队的人员都需要完成基本游泳或是水中救援游泳的训练。
游泳也是职业性的运动。企业会赞助可以参加国际性比赛的选手。许多选手也会在各自国家的比赛中角逐代表国家参加奥运会的资格。职业游泳者也可以参与花样游泳，以表演者的方式来谋生。
若两地有河流或海阻隔，距离不远，但又没有替代方案时，有时会直接游泳横越河流或海。曾有政治难民在波罗的海游泳的例子[19]，也有人坐上要去其他地方，不是其计划目的地的船，因此从船上跳进水中，再游回岸边[20]。
人不论是自愿或非自愿的进入水中，都会有相关的风险，严重的可能会直接导致死亡，或是因遇溺而死亡。
大部份的溺水死因可以分为以下几类：
游泳的负面影响可能有：
不论在任何的游泳场地，安全设备都很重要[22]，美国大部份的家庭游泳池都有分区要求[23]。在竞赛游泳或是公共泳池中，都要有经过救援训练的人进行监督。
以往认为儿童要到四岁以后才可能有能力游泳[24]，不过近来有人建议婴儿参加婴儿游泳（英语：infant swimming）课程，以避免溺水[25]。
许多地方的游泳课都是由地区性的游泳池主办的，可能是由当地的主管机关办理，或是由私人公司办理。有些学校也会在其体育课程中加入游泳课，可能是在学校本身的游泳池进行，或是在邻近的游泳池进行。
许多国家都对儿童的游泳能力有一定的要求。例如在英国的「加值计划」（Top-ups scheme）要求11岁还不会游泳的学童参加密集的课程。若从小学毕业时，尚未达到英国国家课程标准（游25公尺）的学生，在后续的学期中会有二周每一天接受半小时的游泳课程。[26]。
在学会游泳之前，必须学会自救，当离岸太远时，或自身体力无法游上岸时，以原地自救方式，保持体力等待救援。
日常的服装不适合游泳时穿着，甚至有些情形会造成危险。现今各地的人多半在游泳时穿着泳衣。
男性的泳衣可能是短裤或三角裤，其非正式泳衣（例如沙滩裤）很少有貼身的，但竞赛泳衣（英语：competitive swimwear）就是貼身的。大部份男孩和成年男性在游泳时会裸露上半身，除非在一些国家依照风俗或是法律，禁止男性在公开场合裸露上半身，或是因为其他的理由（例如避免曬伤。）
现在女性的泳衣多半是貼身的，包覆着鼠蹊部、臀部及乳房（例如比基尼泳衣）。女性泳衣也可能会包覆住腰部。女性泳衣常常是时尚的产物，特定泳衣是否端庄，是否会成为争论焦点，会依族群、宗教以及世俗化程度而不同。
竞赛泳衣（英语：Competitive swimwear）的目的是让游泳者可以游的更快，更有效率。现代的竞赛泳衣是貼身且轻量的。不同性别有各自的竞赛泳衣。竞赛泳衣也用在水上运动中，例如水球、竞赛游泳、潜水及赛艇。
湿式保暖服（wetsuit）的功能包括有隔热以及提供浮力。许多游泳者的脚部没有浮力。湿式保暖服可以降低密度，在游泳时可以提升浮力。湿式保暖服会吸收周围的水来隔热。若要在低温的水上长时间的游泳，穿着湿式保暖服可以避免失温症的风险。
有些人在游泳时不穿着任何衣服，这称为裸泳。在一些欧洲国家的公共泳池有允许裸泳的天体区 ，也有一些国家有允许裸泳的天体海滩。在英国的海里裸泳是合法的[来源请求]。在20世纪初时，男性在公开场合裸泳是很自然的事，不过现今可能是叛逆，也可能只是随兴的举动。
