圣保罗 (巴西)
目录
历史[编辑]
地理[编辑]
气候[编辑]
交通[编辑]
圣保罗全景[编辑]
图片[编辑]
友好城市[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
圣保罗（葡萄牙语：São Paulo，葡萄牙语发音：[sɐ̃w̃ ˈpawlu] （ 聆听）），巴西东南部州分圣保罗州首府，也是巴西，拉丁美洲乃至南半球最大的都市，市内人口超过1,100万。据2011年数据，全城人口包含近郊达2,039万，在世界都会区人口上居第8位、南半球第1位[4]。2012年，美国的SinkTank公开发表按照产业、人才、文化、政治等对象来綜合的世界都市排名，圣保罗是居世界33位的都市，特别是另有机构更是给予世界12位高评价。而同国的里约热内卢则仅次之[5]。
拉丁字母简写为SP或S.Paulo（「SP」是「圣保罗州」的简称）。当地民众习惯称为「保利斯塔诺 (paulistano)」，阴性为「保利斯塔纳 (paulistana)」。
圣保罗为南美洲最富裕的城市，如同巴黎、纽约等世界大城市一样，各式商品应有尽有，但贫富悬殊及治安等城市问题亦相对严重。
圣保罗除为巴西最大的经济城市，亦为南北物流重镇，道路四通八达。然而，车辆数量太多、交通堵塞等问题，造成一定程度困扰。圣保罗同时与纽约及东京并列世界直升机运输量前三大城市。
1554年1月25日耶稣会传教士何塞·安切塔（José de Anchieta）和曼努埃尔·达·诺布雷加（Manuel da Nóbrega）建立了巴西东南面的一个小村，皮拉蒂宁卡村（aldeia de Piratininga），当天是圣保禄宗徒皈依基督的纪念日。在这里曼努埃尔·达·诺布雷加与他的随行者们建立了圣保罗经院（Colégio de São Paulo de Piratininga），致力于改变当地人的信仰，使他们成为天主教的信徒。这个坐落于马尔山（Serra do Mar）悬崖与铁特河（Rio Tietê）旁，俯视着桑托斯（Santos）港的新殖民地， 渐渐地成为了东南海岸通往西方的天然入口，并最终演变成为了现在的圣保罗州。
17世纪到18世纪，一群自称Bandeirantes（先锋旗手）的探险者为了寻找金矿和钻石穿越拉美大陆。这些人在探索与发现中极大地扩展了巴西的领土范围，使其扩张到超出托尔德西里亚斯线直到今天巴西的疆界。为了纪念他们的贡献，人们立起了很多纪念碑，其中就包括了圣保罗的标志性建筑之一—先锋旗手纪念碑(Monumento às Bandeiras)。
1711年圣保罗正式立市。19世纪期间，圣保罗依靠桑托斯港出口咖啡，并获得了经济的繁荣发展。1881年之后，圣保罗迎来了一股移民潮，这些移民从意大利、日本等各个国家来到新开垦的咖啡农场。20世纪初，国际咖啡价格由于各种因素而暴跌，咖啡贸易开始变得廉价。这促使本地的企业家开始投身于圣保罗的工业发展，而工业的发展让圣保罗又迎来了新的一批移民。
另外一件重要的历史事件是圣保罗大学法学院的创立，它与累西腓法学院并列为巴西最早的学术机构。面对巴西帝国建立之初日益增长的对法律与政治人才的需求，该学院在1828年成立。起初它被安置在一所修道院里面，随着越来越多富裕的巴西人到欧洲选修法律课程，时任巴西帝国皇帝佩德罗一世（Dom Pedro I）决定将其发展成国家法学院。从此它开始接收从全国各地到来的学生，他们为圣保罗清新自由的生活方式增添了一笔光彩，成为圣保罗城市文化的重要组成部分。
圣保罗位于巴西高原马尔山南部的一块高地上，平均海拔达800米，但距离海岸线仅70公里。圣保罗市区地形起伏，市区以北是大西洋东南热带雨林，海拔比市区更高。整个圣保罗地区的地质构造都非常稳定，没有明显的地震记录。
切黛河曾经是圣保罗的生活水源之一，但是从20世纪下半叶开始，切黛河和其支流Pinheiros河逐渐被排放量越来越大的生活污水和工业废水污染。现在，一项重要的污水整治计划在以日本国际协力银行为首的多家国际发展银行投资下进行中。圣保罗市内并没有可供航行的河道，但由于切黛河连接着整个拉普拉塔河流域，航运变得越来越重要。
圣保罗共有三座机场：圣保罗/瓜鲁柳斯－安德烈·弗朗哥·蒙托罗州长国际机场主要营运国际和国内航班，孔戈尼亚斯/圣保罗机场主要负责国内航班，坎普-德马尔特机场主要为直升机机场。
市区建有圣保罗地铁，连接各重要区域。郊区则有通勤铁路圣保罗都市圈铁路（CPTM）往来市中心。
圣保罗
奥克塔维奥·弗里亚斯·德奥利韦拉大桥
圣保罗人大道
圣保罗艺术博物馆
圣保罗主教座堂
阿尔蒂诺·阿兰特斯大厦
伊比拉布埃拉公园
卢兹车站
帕卡恩布体育场
