生物分类学
目录
生物命名规范[编辑]
生物分界(kingdom)和域(domain)[编辑]
分类表[编辑]
古菌域[编辑]
细菌域[编辑]
真核生物域[编辑]
参见[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
生物分类总表[编辑]
生物详细分类表[编辑]
植物界[编辑]
真菌/后生动物组[编辑]
其余真核生物（原生生物和真核藻类）[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
动物界[编辑]
真菌界[编辑]
生物分类学（英语：biotaxonomy）通常直接称分类学（英语：taxonomy；法语：taxonomie；西班牙语：taxonomía），是关于生物个体的鉴定（identification）、归类（classification）和命名（nomenclature）的原理和方法的学科；此三要件间有相互依存的关系。生物分类学范围包括：研究生物类群间的异同程度，阐明生物间的亲缘关系、演化过程和发展规律。[1]
要将生物分类，首先要知道生物与非生物的定义，但是我们似乎没有办法准确定义，以病毒来说，虽然可在其他生物体内寄生并复制，但在生物体外却没有一般生物的特征如制造或摄取营养，生殖等现象。又如引起疯牛病的朊粒（prion）可以造成感染却无DNA成分，一直以来，DNA被视为生命遗传物质，经由与RNA的转录转译过程，形成蛋白质，再进一步形成组成细胞的各个部分，如细胞膜、胞器等，而细胞则是我们长久以来所认为组成生命体的最小单位。
关于如何为生物命名的原则有很多国际协议，例如《国际植物命名法规》（International Code of Botanical Nomenclature，简称ICBN）、《国际动物命名法规》（International Code of Zoological Nomenclature，简称ICZN）以及《国际细菌命名法规》（International Code of Nomenclature of Bacteria，简称ICNB）。第四版的生物命名法规（BioCode）草案在2000年出版，它试图在5个领域标准化命名，但现在还没有被正式采纳。《国际病毒命名和分类法规》（International Code of Virus Classification and Nomenclature，简称ICVCN）是属于生物命名法规的。
传统上，生物分为五界(kingdom)，
Copeland提出过四界说：
也有人使用三域系统说。这种分类方法是依据细胞是否有核以及细胞膜和细胞壁的差异。
另有一些不属于上述所有分类的介于生物和非生物之间的生命形式，即只能寄生于细胞内的病毒，而它们在细胞外并不表现出活跃的生命形式。
这个列表以NCBI Taxonomy （页面存档备份，存于互联网档案馆）上的分类爲基础[注 1]。
包含嗜盐菌、一些超嗜热菌、嗜酸菌等。
包含放线菌、衣原体、支原体、立克次体等。
包含绿藻、轮藻、苔藓植物、蕨类植物、种子植物等。
真菌/后生动物组除动物界和真菌外，还包含领鞭毛虫、鱼醉菌等。
即“后生动物”组。
包括子囊菌、担子菌、接合菌、壶菌、聚合菌和微孢子虫。
真核生物除动物、植物、真菌三界之外统称原生生物，爲并系群。
注：以上真核生物列表不完全，尚包括有其他一些未归类原生生物。
