非洲传统宗教
目录
社会结构[编辑]
神学元素[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
阿非利加洲传统宗教（英语：Africa traditional religion，法语：Religions traditionnelles africaines，阿拉伯语：الديانات الأفريقية التقليدية‎），可以简称为非洲传统宗教，泛称非洲大陆上除伊斯兰教、基督教等外来宗教，原生于非洲的当地宗教信仰[1]。
非洲传统宗教影响当地社会甚深，透过宗教产生许多和宗教相关的社会阶级，如司祭、占卜者等，这些产生于神权的社会阶级，承担沟通人间和神灵的责任，因此地位崇高。也由于非洲传统宗教大多重视祭祀，尤其是活体献祭，因此产生许多献祭活体动物的仪式，由于他们认为鲜血是乘载生命的载体，因此传统仪式上许多都和血有关，例如放血行为[2]。这些仪式构成信仰传统宗教者生活中一大重要部分[3]。
同时包含多神论和一神论的元素：传统非洲人相信宇宙有一位至高无上的真神，代表一切的真理，也掌握人类终极的命运，但是这位神和人类距离遥远，真正需要借由祭拜来改善生活的，反而是生活周遭的精灵、神明和祖灵等，而精灵、神明和祖灵在非洲人眼中，其特性就和人类一般，得以借由沟通来改变祂们的想法[2]。正如前面所述，活体献祭正是取悦众神、使他们降福的手段。而因为非洲人相信宇宙有至高无上的真神，这也是伊斯兰或基督宗教等一神信仰进入非洲后，非洲人得以快速接受并大量信仰的原因之一。
