树
目录
定义[编辑]
构造[编辑]
结构及功能[编辑]
树的生态[编辑]
繁殖[编辑]
用途[编辑]
相关条目[编辑]
脚注[编辑]
导航菜单
根[编辑]
干[编辑]
叶[编辑]
种子[编辑]
插枝[编辑]
嫁接[编辑]
木材[编辑]
食物[编辑]
燃料[编辑]
生活[编辑]
艺术[编辑]
环境保护[编辑]
学术[编辑]
林业[编辑]
文化[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
树是具有木质树干及树枝的植物，可存活多年。一般将乔木称为树，主干，植株一，分枝距离地面较高，可以形成树冠。俗语中也将比较大的灌木称为“树”，如石榴树、茶树等。此外，高大的草本植物，口语也将之称为“树”，如香蕉树。无论是哪种定义，树指的都不是一个单一的分类阶元——树的共同特征是多种植物趋同演化的结果。[1]
树在减少土地侵蚀及调整气候上相当的重要，树可以从空气中吸收二氧化碳，将大量的碳储存在组织内。树木和森林是许多物种的栖息地。热带雨林是世界上生物多样性最丰富的地方之一。树可以提供遮阴及保护，木材可供建筑用，木炭可以用来加热及烹煮，果子可以用来作为食物。在世界各地的森林面积正在下降，目的是要增加可以农业使用的土地。由于树的长寿及实用，在许多神话中也有树的出现。
2015年有报告估计地球上共有约3兆棵大树，当中约1.39兆棵在热带和亚热带，6100亿棵在温带，7400亿棵在围绕北极的北方森林。与11000年前比较，人类活动已导致树的数量减少一半。现时人类每年除去约150亿棵树，只植回约50亿棵[2][3]。
经过2年的努力，2020年国际植物园保护联盟（BGCI）携手全球植物学机构，首次全面系统地统计了全世界树木的种类，为60065种，并构建了全球树木查询数据库[1][4][5]
虽然树是一个常用的词语，但没有一个广为认同的定义，不管是植物学上的定义或是日常生活的定义都没有[6]。
因为树本意是一个人为分类法，不同的树之间没有血缘关系。一般称为树的都集中在两类当中，便是双子叶植物(阔叶树)和松柏门(针叶树)，可两个门或网都包括了很多草本植物和灌木。但在这两类外仍有很多类型的树，包括了竹、棕榈、苏铁、银杏、买麻藤等其他种子植物，何况种子植物便是由前裸子植物演化而成的。
因为维管植物先演化出木质的树干，生育器官较晚演化出种子，四亿年前广义蕨类植物中，便有如鳞木和芦木及其遗孑的桫欏目等，称得上算是最早的树了。
广义树是泛指中等至高大的植物。有细长茎（或树干）可以支持叶子或枝条离地面相当的高度[7]。树也常用高度来定义[8]，高度在0.5至10米（1.6至32.8英尺）的中至大型植物都算树的，包括了灌木[9]向小型乔木过渡与大型草本植物，所以树木的最小高度也只是大致的定义而已[8]。以此定义来看，像香蕉树及番木瓜树等高大的草本植物也算是树[6][10]。
狭义是树有木质且会二次生长（英语：secondary growth）的茎，也就是除了每年因分生组织而高度增加以外，茎也会每年往外加粗[8][11]。此定义下像棕榈树、香蕉树及番木瓜树不论高度多高，都不能视为是树。
中义常依使用方式来定义树，例如指那些可以作木材用的植物为树[12]，就是坚固的大型植物了。一些广义的树在木材的用途过狭了，纯草本的大中型植物只可以做纸或薪柴和小型草木相似，而即使是灌木除做纸或燃料外只能小的木制品(火柴、筷箸、牙签、棍棒等)，所以指定要有相当尺寸和坚硬的植物。但有些单子叶植物下归类为树[13]，约书亚树、棕榈和竹子没有二次生长[14][15]，不过在一次成长时其茎部有形成木质组织，材质类似木材[16]。
树的主要四部份是根、干、枝、叶。树根一般在地下，在一棵树的底部有很多根。
在树干的部分分为五层。第一层是树皮。树皮是树干的表层，可以保护树身，并防止病害入侵。在树皮的下面是韧皮部。这一层纤维质组织把糖分从树叶运送下来。第三层是形成层。这一层十分薄，是树干的生长部分，所有其他细胞都是自此层而来。第四层是边材。这一层把水分从根部输送到树身各处，此层通常较心材浅色。第五层就是心材。心材是老了的边材，二者合称为木质部。树干绝大部分都是心材。
根是植物的营养器官，通常位于地表下面，负责吸收土壤里面的水分及溶解其中的离子，并且具有支持，贮存合成有机物质的作用。位于地表外的气生根（榕树）也属于根的一种。
树干是指树木分枝以下的主轴部分。树干的主要作用是将叶子提高到地面以上，使树木能够超过其他植物，并与它们争夺光线。它还将水分和养分从根部输送到树的空中部分，并将叶子产生的营养分配给包括根部在内的所有其他部分。
树干可为木材的来源，外包树皮，内有年轮记录年龄。树干里的木质部负责运输供水及营养以助光合作用和新陈代谢。
叶内含有叶绿体，是植物进行光合作用的主要场所。同时，植物的蒸散作用是通过叶的气孔进行的。
树是陆地生态系统中重要的一部份[17]，提供动物栖地。像蕨类植物、苔藓、兰花、地钱及一些寄生植物（如槲寄生）等附生植物会附着在树木的树枝上，这些和树栖地衣，藻类和真菌可以提供微栖息地给自身以及包括动物在内的其他生物，并且随季节的不同，会长成叶子、花和果实等。树下的区域有树荫，也会有灌木丛、落叶及枯枝、甚至倒下的树干，可以做为其他动植物的养份。树木可以稳定土壤，使雨水不会快速的形成径流，避止沙漠化，可以调节环境，也维护生物多样性以生态系的平衡[18]。
许多的树上有一些特有的无脊椎动物。在原始栖息地的夏栎，上面可以找到284种不同的昆虫[19]，而桉树上有306种的无脊椎动物[20]，不过不在原始栖息地的树上面的生物种类较少，例如来自南欧的假挪威槭，虽然树皮上有地衣、苔藓等附生植物，但上面的昆虫就比较少[21]。
像在红树林的生态系统中，树木的根部可以减缓海水流过的速度，使水中的沉积物可以沉积，减少水深，创造适当的条件使更多的红树林可以生长。因此红树林沼泽一般会再继续往海上扩展[22]。若是有龙卷风及海啸出现时，红树林沼泽也可以作为缓冲，减少破坏性的效果[23]。
插枝为植物所使用的其中一种繁殖方法，简单的说法是把一段植物插在某物质中使其生根、发芽，然后成长开花、结果，是取得与原植物特征一致的最有效方法，也有因植物的某一枝条发生变异（如没刺的玫瑰），为了保护这一特征而使用。
嫁接为植物在园艺中所使用的其中一种繁殖方法，即将植物体的一部分固定在另外一个植物体上，使其组织相互愈合，培养为独立个体。母体被称为砧木，嫁接的幼枝被称为接穗。
自古便有作为建筑和家具等材料性的用途。
树是许多水果的来源，例如苹果、李子、香蕉和樱桃都是可以直接食用的水果。而油棕的果实可以榨油、可可树的果实用于制作巧克力、咖啡树的果实被用于制作咖啡。许多树具有由坚硬的果皮和种子组成的果实，称为坚果。例如椰子、核桃等。
树木的叶子被广泛地运用在家畜的饲料中，但由于多数的叶子具有高单宁，因此对人类来说会很苦。茶的原料来自于茶树的叶子，它是世界上相当普遍的饮料。枫糖是由枫树木质部汁液制成的糖浆，肉桂树的树皮能制成肉桂、丁香是丁香树的花蕾、而肉豆蔻是肉豆蔻树的种子，这些都被人类所食用。
用于燃料的木头被称为柴，在未开发国家的某些地方，柴可能是唯一的燃料，搜集木柴是一项耗时的任务，因为必须要长时间移动并弯腰捡拾[24]。在已开发国家中、柴不是燃料的唯一选择，可能会使用木炭或木颗粒[25]。
行道树是由人工栽种在道路中央或两侧的树木，功能包括调节环境、绿化都市等。
预防海水快速冲刷海岸，预防各地区土石流，土石流是因为长时间的大雨或者暴风雨而不断冲刷泥面，造成山体滑坡，泥土表面被严重冲刷。树可以固定泥土，防止土石流。
