维京时代
历史[编辑]
参考[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
维京时代[1]，是北欧跨越8世纪朗纳尔入侵西法兰克王国[2]（今法国）和盎格鲁-撒克逊英格兰（今英国）以及9世纪「无骨人」伊瓦尔、「勇士」比约恩（英语：Björn Ironside）、「白衫」哈夫丹和「蛇眼」西格德（英语：Sigurd Snake-in-the-Eye）率领的异教徒大军，10世纪诺曼征服南义大利[3]，11世纪黑斯廷斯战役吉约姆二世（即征服者威廉）诺曼征服的一段历史时期，也是欧洲历史的重要组成部分。
北方日耳曼人从公元790年开始扩张，839年开始他们中的一部分成为罗马帝国的雇佣兵征战各地，直到公元1066年丹麦人的后裔征服英格兰，一般称之为“维京时代”，是欧洲古典时代和中世纪之间的过渡时期。殖民地遍布欧洲，包括英格兰的丹麦区、基辅罗斯、法国的诺曼底等等。
维京时代维京人在斯堪的纳维亚及其他迁移地树立了许多被称为“如尼石刻”的石制纪念碑，且同瓦兰吉卫队有关。石碑刻录了阵亡瓦兰吉战士的事迹、向东方（Austr）的远航、东方航线（Austrvegr），以及像Garðaríki（今天的俄罗斯与乌克兰）这种详细的东方地点。
耶灵石（Jelling stones）是两座公元10世纪巨大的经雕刻的卢恩石（runestone），发现于丹麦耶灵，这些石头与丹麦的建立有着强烈的联系，其中较古老的耶灵石由国王老高姆（Gorm the Old）为纪念其妻赛拉（Thyra）所立。国王高姆是全丹麦的首位国王。这些石头上的卢恩字母铭文被视为在丹麦最着名者。这些石头位于地处两座坟冢之间的耶灵教堂墓地。它们代表了丹麦自本土的北欧异教（Norse paganism）至基督教化过程的转换阶段。这些石头被强烈视为丹麦作为一民族国家的创始。
11世纪早期，英格兰已经基督教化多个世纪了，丹麦律法则转变了日耳曼异教的信仰，使得他们开始信奉基督[4]，但斯堪的纳维亚还是明显地异教徒居多[5]。在英格兰，克努特大帝努力提高天主教的关注度，这使得他被欧洲的基督教统治者接纳，在斯堪的纳维亚国家的国王中这还是首次[6]。挪威虽然也建起了教堂，并对僧侣采取宽容和尊敬的态度，但卡纽特依然与异教徒领主结盟，在他的统治地位巩固之前，也从没有在此颁布过有益于基督教的法律[7]。
维京人是着名的航海家，他们在昔德兰群岛、法罗群岛、冰岛、格陵兰岛，都设立了殖民地，在10世纪末曾不定期地在美洲纽芬兰居住过。他们不仅是海盗，也同时进行贸易，甚至定居在欧洲沿海和河流两岸。[8]
9世纪中期异教徒大军的指挥官是「无骨人」伊瓦尔，从865年到870年间都有他的文字记载[9]。
865年秋，由「无骨人」伊瓦尔领导的维京雄狮入侵当时由盎格鲁-撒克逊人统治的英格兰七国，这七大王国分别是东盎格利亚王国、埃塞克斯王国、肯特王国、麦西亚王国、诺森布里亚王国、萨塞克斯王国和威塞克斯王国。这次入侵是由拉格纳的儿子们组织的，目的是为了报复诺森布里亚国王艾勒（英语：Ælla of Northumbria）在865年把拉格纳扔进蛇坑致死的杀父之仇。但是这个解释的历史准确性仍是未证实的[10][11]。
866年，维京军队向北侵入诺森布里亚，最终于867年在约克抓住了艾勒[12]。根据传说，伊瓦尔和其兄弟们使用血鹰（英语：Blood eagle）处死了艾勒，这种报复性的北欧酷刑将他的胸腔从背后面切开，折断肋骨后将肺部拉出体腔，形成一个老鹰展翅的形状而死[13]。随后军队向南移动，攻占了麦西亚王国的诺丁汉，度过冬季。麦西亚国王与威塞克斯王国联合，合力将其围困在镇上。不过盎格鲁-撒克逊人仍旧无法夺回诺丁汉，于是双方达成了休战协议，维京人撤出[12]。
869年，伊瓦尔和哥哥乌伯担任丹麦人的指挥官，再度发起进攻，入侵了东盎格利亚王国，并杀死国王殉教者埃德蒙（英语：Edmund the Martyr）[14]。他最终在爱尔兰的都柏林过世。《盎格鲁-撒克逊编年史》记录了他死亡的年份是870年[15]。而《爱尔兰零碎史（英语：Fragmentary Annals of Ireland）》则记载伊瓦尔是死于873年的年底[16]。盎格鲁-撒克逊历史学者埃塞尔维尔（英语：Æthelweard (historian)）记载「无骨人」伊瓦尔死于870年[17]。他死后，「白衫」哈夫丹成为维京雄师的指挥官，侵略了威塞克斯王国[18]。丹麦国王巴格斯克（英语：Bagsecg）率领大军渡洋，支援「白衫」哈夫丹的部队[19]。根据《盎格鲁-撒克逊编年史》记载，这支来自丹麦的维京大军与西撒克逊人进行了九次大战，其中包括871年1月8日的阿什当之战（英语：Battle of Ashdown），双方伤亡惨重，巴格斯克国王也在此战役中阵亡[20]。最后「白衫」哈夫丹接受了阿佛烈大帝的休战协议，后者是刚登基的威塞克斯国王[21]。但考古的发现证明，阿尔弗雷德很可能向丹麦人支付了一笔赔款，以求其撤退，如同麦西亚人在来年的做法一样。此后五年里，丹麦人占领了威塞克斯王国之外的大部分英格兰土地。但是，在
841年，突袭鲁昂
842年，突袭昆托维奇港口
843年，卢瓦尔诺曼人在Noirmoutier岛上建立永久性维京人定居点
844年，突袭图卢兹和西班牙海岸
845年，袭击巴黎
851年，在鲁昂 附近的奥塞尔塞纳岛建立基地
856年，袭击巴黎
865年，进攻奥尔良和勒芒
866年，突袭默伦
876年，之后，丹麦人的新首领古斯伦带领他们绕过了英军的防守占领了英格兰南部多塞特郡的维尔汉姆。
878年，是整个盎格鲁撒克逊社会的低谷期，几乎英格兰所有的王国均陷入丹麦人手，但是阿尔弗雷德大帝随即在爱丁顿战役（Battle of Edington）中打败了维京人古斯伦带领的维京雄狮。
879年，突袭法兰德斯，阿瑟尔特的固定基地，从那里突袭莱茵河地区和威悉地区
886年，维京人古斯伦与阿尔弗雷德签订合约，阿尔弗雷德同意支付「丹麦钱」，并尊重维京人对其他三个英格兰王国的征服。维京人首领古斯伦这边，则需从撒克逊领土撤退，接受基督教，并承认威塞克斯乃独立王国。
古斯伦所辖地区因此称为丹麦法区确定双方势力范围边界及一系列双方所各自拥有的权利，自此带来和平。
960年，“蛇眼”西居尔德（英语：Sigurd Snake-in-the-Eye）的后裔哈拉尔一世统治的日德兰半岛因受南面的神圣罗马帝国皇帝鄂图一世的影响成为基督徒，因此他改变了丹麦传统以冢葬的形式，将父亲改葬在冢旁的教堂内，并在冢的旁边聳立耶灵石以记载此事。虽然哈拉尔一世信奉基督教，但是他并没有在丹麦及挪威境内特别推行基督教。哈拉尔一世一生向外征讨，他曾于945年及963年援救诺曼第公爵无惧王理查一世即“杂种”吉约姆，征服者威廉的曾祖父。
960年，理查一世在10世纪的宫廷创造“诺曼人”的概念，目的是创造“一种强大的种族不连贯的群体团结感，以提升公国动员力，加强围绕在公爵身边的贵族。
961年，他扶持前任挪威国王血斧王埃里克的三个儿子攻打他们的叔父、当时的挪威国王「好人」哈康一世，哈康一世虽然在一系列战役中取得最终胜利，但也因在菲恰尔之战（英语：Battle of Fitjar）所受的伤在不久后去世。血斧王埃里克之子「灰袍」哈拉尔二世成为国王，但是实际挪威已经掌握在哈拉尔一世手里。
983年，哈拉尔一世将德意志诸侯逐出丹麦，但是他的儿子八字胡斯韦恩却在此时叛变。哈拉尔在与叛军激战中被杀，八字胡斯韦恩继承丹麦国王王位。
999 年，义大利地区首次提到诺曼骑士。他们是从耶路撒冷朝圣返回并在巴勒摩中途停留的诺曼朝圣者。这座城市及周边地区当时被来自北非的撒拉森人的袭击蹂躏人，他们每年收取通行费。巴勒摩市长亲切地接待了诺曼骑士，并承诺帮助他们对抗撒拉森人。诺曼人对伦巴第人缺乏勇气感到震惊。他们将事情掌握在自己手中，袭击了撒拉森人将他们赶出了该地区。巴勒摩请求诺曼人留下来，但他们拒绝了。然而，他们答应王子在诺曼底为他招募雇佣兵。一些消息来源还谈到威玛市长向诺曼底派遣招聘人员。
1013年，八字胡斯韦恩攻入英格兰，击败英王埃塞尔雷德，开创了丹麦王朝，但仅仅一年后的1014年2月3日去世，斯韦恩去世后丹麦撤退威塞克斯王朝复辟。
其长子哈拉尔接替他成为丹麦国王，即哈拉尔二世；另一子克努特接替他成为英格兰国王，也即后来的克努特大帝。
1015年，克努特大帝便率领自己的新舰队再次入侵英格兰。当时英格兰的王公贵族们依然互相争斗，数月之后爱塞烈德二世的一个儿子向卡纽特效忠，卡纽特也因此获得了重要战略点韦塞克斯。而后爱塞烈德二世在1016年4月23日去世，其子爱德蒙继位，然而一大批贵族已经在南安普顿向卡纽特宣誓效忠了。
1016年，克努特大帝虽然在奥特福德战役中被爱德蒙击败，但随后在阿桑顿战役中取得胜利并和爱塞烈德二世之子埃德蒙二世订约共治英格兰，由卡纽特控制泰晤士河以北的英格兰全部地区，结果埃德蒙二世当年11月便告不治，使他完全统治了英格兰。
1017年，克努特大帝尽管已经有了一个英国妻子北安普顿的Ælfgif，但爲了稳固局势仍跟前英格兰王爱塞烈德的遗孀诺曼第的爱玛结婚。
1019年，克努特大帝的哥哥丹麦国王哈拉尔二世突然死亡，他因此继承了丹麦王位。
1022年，克努特大帝与戈德温、Ulf Jarl一起派遣舰队前往波罗的海地区，以保证他在其沿岸的的统治。[22]在从罗马回来之后，卡纽特进军苏格兰并与马尔科姆二世及其他两个国王结盟[23]，后者以及威尔士[24]都以丹麦金的形式向他纳贡，卡纽特再次宣布对凯尔特王国的统治，并惩罚了它们当中的支持奥拉夫者[7]。
1024年，克努特大帝曾提出由奥拉夫二世作为他的诸侯来统治挪威[7]，但是最终协议破裂，1028年卡纽特派遣了50艘船只前往征服挪威。当奥拉夫退到奥斯陆峡湾时，卡纽特便将船只靠岸，并接受当地统治者的效忠。最终他在尼达罗斯宣布即位为挪威国王[25]，数月后奥拉夫逃往瑞典[26][27][28]。
1025年或者1026年挪威的奥拉夫、瑞典国王阿努德·雅各布联合卡纽特的姐妹的丈夫Ulf Jarl，袭击了丹麦，最终他们却战败了。[29][30]
1027年，克努特大帝前往罗马，部份原因是爲了对杀掉Jarl Ulf一事进行赎罪，另外也是爲了参加神圣罗马皇帝康拉德二世的加冕礼，而且将自己的女儿嫁给了康拉德的儿子亨利三世。[31][32]
1030年，奥拉夫试图回归挪威，但最终与斯蒂克莱斯塔德战役战败被杀。
1033年，休厄德控制了诺森比亚南部，即今天的约克郡，以代表克努特大帝丹麦人伯爵的身份进行统治。他通过与埃德沃夫伯爵埃尔德雷德的女儿埃尔弗莱德结婚，巩固了他在英格兰北部的地位。他一生运用自己的权力支持克努特大帝的继任者哈德克努特国王和忏悔者爱德华国王，为他们提供重要的军事援助和建议。1055年死后他的继位者遭到哈罗德二世的弟弟托斯蒂（Tostig）击败并放逐。
1035年，克努特大帝过世，其子哈德克努特继承了丹麦王位。哈德克努特忙于稳固他在丹麦的统治，无暇顾及英格兰王位。于是他决定派他的同父异母兄长，飞毛腿哈罗德去英格兰摄政，其母艾玛则代表他控制威塞克斯。1036年，忏悔者爱德华与其弟阿尔弗雷德分别回到英格兰。艾玛宣称，哈罗德伪造了一封她的信诱骗爱德华兄弟回国看望她，现代史学家则认为，艾玛有可能主动邀请两兄弟回国，借两人的身份削弱哈罗德日趋增长的影响力。威塞克斯伯爵戈德温设计将阿尔弗雷德捉住并转交给飞毛腿哈罗德，他用酷刑挖去了阿尔弗雷德的双眼，阿尔弗雷德很快便因伤重不治而死。忏悔者爱德华则在一场小规模冲突中取胜，随后他再度逃往诺曼底。阿尔弗雷德的死使忏悔者爱德华对威塞克斯伯爵戈德温产生了极大的恨意，这件事可能是1051年秋忏悔者爱德华驱逐后者的原因之一。
1037年，飞毛腿哈罗德在英格兰大贵族们的支持下正式成为国王。次年他驱逐了艾玛，后者去了布鲁日。艾玛找到了忏悔者爱德华并希望他帮助哈德克努特，但忏悔者爱德华拒绝了，因为他并没有发动入侵的能力，且他放弃了对王位的宣称权。
1040年平定了丹麦的哈德克努特一度计划入侵英格兰，但哈罗德突然死去，使他兵不血刃的夺下了英格兰的王位。飞毛腿哈罗德的遗体起初被葬在威斯敏斯特，但哈德克努特将其开棺戮尸，尸体被草草遗弃在一片沼泽里，随后又被扔进泰晤士河。最后，尸体被一位渔夫捞起并被交给在伦敦的丹麦人，丹麦人们郑重地将遗体安葬在他们的教堂里。
1041年，埃德沃夫伯爵因某事冒犯到了哈德克努特，但随后达成和解。哈德克努特向埃德沃夫保证安全，然而随后又与休厄德合谋杀掉了埃德沃夫，休厄德顺势统一了诺森布里亚。这一事迹受到广泛的谴责，盎格鲁-撒克逊编年史直言这是一次“背叛”，国王是一个“破誓者”。[33][34]。并邀请忏悔者爱德华返回英格兰。
1042年6月8日，哈德克努特去世，爱德华在英格兰权势最大的伯爵，哈罗德·戈德温森的支持下登上王位。据盎格鲁-撒克逊编年史记载，「哈德克努特还未下葬，所有人便已支持爱德华登上伦敦的王位」。1043年4月3日，爱德华在西敏寺正式加冕。
虽然哈罗德二世被指责对忏悔者爱德华的兄弟阿尔弗雷德之死负责，但戈德温至死否认他与阿尔弗雷德之死有关。
1045年，他还是保证了自己的一个女儿成为爱德华的王后。但是爱德华不断从诺曼底招收顾问来巩固他的势力，因此戈德温很快就成为敌对这些诺曼第新来的顾问、贵族和僧侣的当地贵族的领导人了。当时布洛涅伯爵访问英格兰时在丹佛与当地人发生冲突。爱德华下令戈德温惩罚丹佛人，但是遭到戈德温的拒绝。
1051年，忏悔者爱德华在保证了一批贵族的支持下，流放哈罗德·戈德温森和他的儿子们。但是一年后哈罗德二世在海军、市民和农民的支持下带兵重返英格兰并且夺回了他的伯爵领地，这为后来英国伯爵抗命开了先例。
1056年，在得知侄子尚在人世后，英王宣信者爱德华安排他回国，欲将其立为继承人。这也是撒克逊王室内部和平传承的最后一次机会。当爱德华现身之际，经历了长时间丹麦统治后逐渐恢复元气的旧盎格鲁-撒克逊王室正走向瓶颈。宣信者爱德华个性虔诚，但政治上软弱且无嗣，无力遏止日益强大、野心勃勃的威塞克斯伯爵戈温森。与此同时，隔海相望的诺曼底公爵威廉也觊觎着英格兰王位的继承。爱德华的出现，可谓恰逢其时，并提供了一种走出僵局的方案。对戈温森与威廉来说，若由他继位，在合法性上不易挑战。有鉴于此，国王与贤人会议两方面当即批准此议。
1057年8月末流亡者爱德华在神圣罗马帝国皇帝亨利三世庇护下返抵英格兰。但他却在抵达后仅仅两天猝然死亡。爱德华的确切死因尚不清楚，但他有很多势力强大的对手，因而死于谋杀的可能性极大，尽管无法弄清元凶。据了解，虽然出于未知的原因，爱德华抵英情形很快被封锁，但此刻正值哈罗德·葛温森方兴未艾之时。这一突如其来的变故，使英格兰王位成为哈罗德伯爵与威廉公爵争夺的焦点，并最终导致了诺曼征服。
1066年，哈罗德·戈德温森的弟弟托斯蒂（Tostig）对他当上国王心存不满，于是怂恿无情者哈拉尔去争夺英格兰王位。挪威国王无情者哈拉尔的陪同下，托斯蒂（Tostig）在英格兰北部登陆，重返诺森布里亚并在富尔福德战役中打败了莫卡和埃德温，这时，刚刚获得英格兰王位的哈罗德·戈德温森迅速赶往北方，在斯坦福桥击败挪威军队，国王无情者哈拉尔战死沙场，但是他率领的挪威军队也使哈罗德·戈德温森的军队损失惨重，这也间接帮助了诺曼人一个月后在黑斯廷斯战役中击败英格兰人。
1066年10月14日诺曼底公爵威廉抓住了哈罗德来回征战、疲于奔命的弱点，在英格兰南部的黑斯廷斯击败了哈罗德二世，结束了盎格鲁-撒克逊时代。
