水
目录
种类[编辑]
物理与化学性质[编辑]
来源[编辑]
在地球上的分布[编辑]
意义与影响[编辑]
水资源[编辑]
水文化[编辑]
参考文献[编辑]
参看[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
水溶液[编辑]
对气候[编辑]
对地形[编辑]
对生物[编辑]
对人类社会[编辑]
来源[编辑]
功用[编辑]
储存[编辑]
节约[编辑]
造水[编辑]
污染[编辑]
古代世界观中的水[编辑]
水崇拜[编辑]
水文逸[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
水循环[编辑]
水（化学式：H2O）是由氢、氧两种元素经过化学反应后组成的无机物，在常温常压下为无色无味的透明液体。水是地球上最常见的物质之一，是包括人类在内所有生命生存的重要资源，也是生物体最重要的组成部分。水在生命演化中起到了重要的作用。人体内有百分之七十是水。水在科学、哲学、宗教、文学、美术、体育、神话等中都有所体现。
不同的学科对水有着一些不同的称呼：
此外还有：
水在常温常压下为无色无味的透明液体。在自然界，纯水是罕见的，水通常多是含有酸、碱、盐等物质的溶液，习惯上仍然把这种水溶液称为水。纯水可以通过蒸馏作用取得，当然，这也是相对意义上的纯水，不可能绝对没有杂质。水是一种可以在液态、气态和固态之间转化的物质。
在20℃时，水的热导率为0.006 J/s·cm·K，冰的热导率为0.023 J/s·cm·K，在雪的密度为0.1×103 kg/m3时，雪的热导率为0.00029 J/s·cm·K。水的密度在3.98℃时最大，为1×103kg/m3，温度高于3.98℃时，水的密度随温度升高而减小，在0～3.98℃时，水不服从热胀冷缩的规律，密度随温度的升高而增加。水在0℃时，密度为0.99987×103 kg/m3，冰在0℃时，密度为0.9167×103 kg/m3。因此冰可以浮在水面上。水的定压摩尔热容会随温度变化，在 0℃ 时，水的定压摩尔热容为 



75.817



J
⋅
m
o

l

−
1


⋅

K

−
1






{\displaystyle 75.817\;{\rm {J\cdot mol^{-1}\cdot K^{-1}}}}

，在 20℃ 时，水的定压摩尔热容为 



75.165



J
⋅
m
o

l

−
1


⋅

K

−
1






{\displaystyle 75.165\;{\rm {J\cdot mol^{-1}\cdot K^{-1}}}}

，在 100℃ 时，水的定压摩尔热容为 



75.541



J
⋅
m
o

l

−
1


⋅

K

−
1






{\displaystyle 75.541\;{\rm {J\cdot mol^{-1}\cdot K^{-1}}}}

。[4]
水的热稳定性很强，当水蒸气加热到2000K以上时，也只有极少量的水离解为氢和氧，但水在通电的条件下（电解）会离解为氢和氧。具有很大的内聚力和表面张力，除汞以外，水的表面张力最大，并能产生较明显的毛细现象和吸附现象。纯水有极微弱的导电能力，但普通的水因含有少量电解质（如矿物质、溶解大气中二氧化碳形成的碳酸）而有较强的导电能力。
水的三相点是273.16K（611.73Pa下），临界点是647K（22.064 MPa下）。在临界点之上水无法存在液相及固相，而在临界点之下水蒸汽容易结成液相。
水可以用来溶解很多种物质，是很好的极性无机溶剂，用水作溶剂的溶液，就称为水溶液。用“aq”作为记号，如“HCl(aq)”。特别需要注意的是，如果不作特殊说明，“xx溶液”，指的就是含有"xx"的水溶液。
当物质溶解于水时，离子化合物在水中发生电离，以离子态存在，这样的溶液一般是透明的。当分子溶于水时，有些可以与水发生反应，形成新物质，这些新物质溶解于水中，或者这些分子直接填补水分子间的空隙。这些分子、离子等都是溶质。另外，部分极性物质透过和水分子产生氢键而溶于水。
对于大部分物质，它们能在水中溶解的质量是有限度的。这种限度叫做溶解度。有些物质可以和水以任意比例互溶，如乙醇，但绝大多数物质在达到溶解度时，就不再溶解。会形成沉淀或者放出气体，这种现象叫做析出。
还有一种特殊的状态，叫做胶体。胶体中，粒子的大小在100nm左右，由于电荷的作用不沉淀，悬浮在溶液中。牛奶是一种常见的胶体。胶体和溶液的最本质区别是：胶体的粒子大小要比溶液大。
由于被溶解物质（称作溶质）的颗粒大小和溶解度不同，水溶液的透明度会有所不同，较透明的称作真溶液，较混浊的称作胶态溶液（又称假溶液），有些胶态溶液还会进一步在底部形成沉淀，成为沉淀胶态溶液。
地球是太阳系八大行星之中唯一被液态水所覆盖的星球。地球上水的起源在学术上存在很大的分歧，目前有几十种不同的水形成学说。[5]有观点认为在地球形成初期，原始大气中的氢、氧化合成水，水蒸气逐步凝结下来并形成海洋；也有观点认为，形成地球的星云物质中原先就存在水的成分。另外的观点认为，原始地壳中矽酸盐等物质受火山影响而发生反应、析出水分。也有观点认为，被地球吸引的彗星和陨石是地球上水的主要来源[6]
地球表层水体构成了水圈，包括海洋、河流、湖泊、沼泽、冰川、积雪、地下水和大气中的水。由于注入海洋的水带有一定的盐分，加上常年的积累和蒸发作用，海和大洋里的水都是咸水，不能被直接饮用。某些湖泊的水也是含盐水。世界上最大的水体是太平洋。北美的五大湖是最大的淡水水系。欧亚大陆上的裏海是最大的咸水湖。
地球上水的体积大约有1,360,000,000立方公里。其中：
水对气候具有调节作用。大气中的水汽能吸收地面辐射量的60%，再以大气逆辐射的形式返回地面，从而对地面起到保温作用。水的比热容很大，海洋和陆地水体在夏季能吸收和积累热量，使气温不致过高；在冬季则能缓慢地释放热量，使气温不致过低。
雨雪等降水活动对气候形成重要的影响。海洋和地表中的水蒸发到天空中形成了云，云中的水通过降水落下来变成雨，零度以下则变成雪。由于不同的条件，水还会以冰雹、雾、露水、霜等形态出现并影响气候和人类的活动。
地球表面有71%被水覆盖，从空中来看，地球是个蓝色的星球。水侵蚀岩石土壤，冲淤河道，夹带泥沙，营造平原，改变地表形态。
大部分学说认为，地球上的生命最初是在水中出现的。水是所有生物体的重要组成部分。人体中水占70%；而水母中98%都是水。水中生活着大量的水生植被等水生生物。
水有利于部分生物化学反应的进行，如动物的消化作用及植物的光合作用。在生物体内还起到运输物质的作用，如血液中的血浆绝大部分都是水，有助于体内营养及氧的传输。由于水可以透过蒸发而降低温度，因此水对于维持生物体温度的稳定起很大作用，如动物的汗液及植物的蒸腾作用。
水的氢键使水成为特优的吸热能力，水将大部份所吸收的热，用来打断氢键，因此不会增加液体的温度，而水的比热容在25℃时，大约是4200J kg-1 K-1，比其它液体普遍较高。因为有此项特质，生活在水中的有机体能得到水的保护，而不会因空气中温度的急遽变化而有致命的危险。
水是人类生活的重要资源，一天必需摄取2~3公升的水，并提供人们日常生活用水和工农业生产用水，特别是农业需要大量水进行灌溉。人类文明的起源大多都在大河流域，早期城市一般都在水边建立，以解决灌溉、饮用和排污问题。在人类日常生活中，水对于人类各方面的作用不可或缺。
随着科学技术的发展，人们兴修水利，与水涝害和洪水等自然灾害作斗争。因此形成了一些专门与水有关的研究领域，如水力学，水文科学，水处理等，甚而产生了以水为生的产业水产业。
水是地球上的任何生物、生命体的必需物质，缺水的土壤便无法孕育生物，淡水更是灌溉与孕育陆地生物的必要元素，淡水的来源、节约、储存、利用是全球的重要议题。
地球上水总储量约为1.36x1018m3，但除去海洋等咸水资源外，只有2.5%为淡水。淡水又主要以冰川和深层地下水的形式存在，河流和湖泊中的淡水仅占世界总淡水的0.3%。
世界气象组织于1996年初指出：缺水是全世界城市面临的首要问题，估计到2050年，全球有46％的城市人口将面临着缺水问题。对于水资源稀少的地区来说，水已经超出生活资源的范围，而成为战略资源，由于水资源的稀有性，水战争爆发的可能性越来越高。
为了让全世界都关心淡水资源短缺的问题，第47届联合国大会决定将每年3月22日定为“世界水日”。
早期人们会抽取使用地下水，然而使用地下水会造成地层下陷并破坏地底结构，造成无法回复的永久性破坏，亦有可能阻断地下水，所以许多国家立法禁止使用地下水，以避免各种永久性的损害。
海水淡化是其一种对策，但由于耗用能量过高及成本过高，多数海水淡化厂在建成后不久就因资金不足被迫关闭。在杜拜这个干旱但富裕的地方，则利用这个方法取得淡水。
淡水水资源的主要来源包括雨水、雪水、河水、淡化海水和地下水、回收水[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）等。
水循环（hydro-logical cycle）是水的一个自然循环过程。从蒸发到凝结再到蒸发，从云变成水，冰，再到水蒸气。地球上的水之所以一直留存，就是因为水循环。水循环通常是冰→水→云→水（→冰）的过程。
人类生活和生产的方方面面都要使用到水资源。
水资源的储水、供水、分配和调节亦是全球的重要议题。
因为水对生命非常重要，所以人类尝试着根据水的基本特性以科学、技术、物理、化学、能量等各种方式来造水以增加水资源。
水污染即水体因某种物质的介入，而导致其化学、物理、生物或者放射性等方面特征的改变，从而影响水的有效利用，危害人体健康或者破坏生态环境。
水体中，最重要的指数是溶解氧。外来物质进入水体后，可以被微生物分解，被溶解氧氧化，这都要消耗一定的溶解氧，这叫做水体的「自净能力」，如果外来物质太多，溶解氧被完全消耗，就是超过了水体的自净能力，水中生物会因缺氧而窒息死亡或中毒，这就是污染状态。
污染的水若被生物饮用或灌溉，会严重的损害生物的健康，造成生物体被破坏、衰弱、生成疾病，严重者即失去生命。换言之，生物若饮用洁净的水，可保持健康、促进循环。因此避免水污染在全球是个重要的议题。为了解决这一问题，污水处理等水污染控制措施就变得十分必要。
人类很早就开始对水产生了认识，圣经创世纪记载，水是神创造万物之前就存在的元素，「太初之时，上帝创造天地。 地乃虚旷，渊际晦冥，上帝之神，煦育乎水面」。(创世记1:1-2)[12]
东西方古代朴素的物质观中都把水视为一种基本的组成元素。
在文明的早期，人们开始探讨世界各种事物的组成或者分类，水在其中扮演了重要角色。古代西方提出的四元素说中就有水；佛教中的四大种也有水；中国古代的五行学说中水代表了所有的液体，以及具有流动、润湿、阴柔性质的事物。
老子认为，如果在世界上找一样事物来描写「道」，最适合的就是「水」。因此，在《老子》第八章：「上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。」水滋润大地万物，却不争夺显赫的位置，处于大众讨厌的位置，去充满低洼之地，所以就接近于道了。第七十八章又说：「天下柔弱莫过于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。」指出柔弱胜刚强的道理。《荀子》：「水能载舟，亦能覆舟」，指出了君王与民众的关系。
在从前，古人对于水兼有养育与毁灭能力、不可捉摸的性情，产生了又爱又怕的感情，而导致了水崇拜的出现。通过赋予水以神的灵性，祈求水给人类带来丰收和幸福。
中国传统上的龙王就是对水的神格化。凡有水域水源处皆有龙王，龙王庙、堂遍及全国各地。祭龙王祈雨是中国传统的信仰习俗。
在某些地区，文逸代表常人，水文逸就是水亲近生活的叫法，赋予其灵性，因而产生了水文逸这个文化。
[在维基数据编辑]
