社会福利
目录
社会福利理论[编辑]
福利系统[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
福利的提供对象[编辑]
福利的提供者[编辑]
中华民国生育补助[编辑]
引用[编辑]
书籍[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
资格判断[编辑]
台澎金马地区各县市生育补助及育儿津貼[编辑]
社会福利（英语：welfare）政策的目标在于因应社会环境变迁所引发的社会问题，让国民在遇到生育、老年、疾病、身心障碍、死亡、失业、贫穷、紧急危难等生命中的紧急或危机事件时，可得到政府适足的支持与协助，维护其基本的生活水准，并能拥有安定、健康、尊严之生活。[1] 人类需求，随其所处时位，无论聪、愚、富、贫，总能相互为助，济助现象，普遍于过去、现在、未来的人类社会中；社会福利于焉产生[2][1]。
《世界人权宣言》主张：「人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。」早期的社会福利观念，主要是源于慈善助人的精神。《礼记‧礼运‧大同篇》：「故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养。」这其实就是社会福利的观念。
主要分为现金发给型与非现金发给型。
在台湾，分为七大类：儿童及青少年福利、妇女福利、老人福利、身心障碍福利、保护服务、社会救助、社会保险。
一、北北基
2.中低收入户：每名儿童每月补助4,000元
3.最近1年綜合所得税核定税率未达20%：每名儿童每月补助新台币2,500元。
最近1年綜合所得税核定税率未达20%：每名每月2,500元。
父母未就业家庭育儿津貼不得与育婴留职停薪津貼、保母托育费用重复请领（最多可领至儿童满2足岁当月）。[4]
二、桃竹苗
2、该胎次为双胞胎补助新台币五万元、三胞胎以上或第二次以上双胞胎补助新台币十万元。
3、死产或自然流产者补助新台币一万伍仟元。[6]
2、设籍苗栗县七个月以上之妇女怀胎满二十周因死胎或自然流产，持有合法证明文件者，得于事实发生之日起六个月内申请发给新台币6,600元。
三、中彰投
2、双胞胎3万元。
3、三胞胎以上，每胞胎2万元。
2、第二胎1万5千元。
3、第三胎以上2万元。
4、第一胎为多胞胎者，第一位奖励1万元，第二位奖励1万5千元，第三位(含)以上奖励2万元；如第二胎为多胞胎者，以第一位奖励1万5千元，第二位(含)以上奖励2万元计算。
四、云嘉南
2、双胞胎1万8,000元。
3、三胞胎以上（含三胞胎）3万元。[8]
五、高屏地区
2.第二名新生儿发给生育津貼新台币二万元。
3.第三名以后之新生儿，每一新生儿发给生育津貼新台币三万元，107年出生者，维持领取每名四万六千元。但收养之子女，不予计入。[10]
2.如为双胞胎第二位新生儿视为第二胎；以此类推。[11]
六、宜花东

七、离岛地区
2、第二胎：5万元整。
3、第三胎以上：7万元整。
※多胞胎者以该胎次补助金额倍数计算。
2、双胞胎：共6万元。
3、三胞胎以上：每胞胎4万元。
2、第二胎新台币5万元。
3、第三胎(含以上)新台币8万元。如为多胞胎者，其补助金额以各胎之补助金额，依胎次计算之，最多以8万元计算之。[13]
大陆地区
