西方哲学
目录
起源[编辑]
西方哲学支派[编辑]
西方哲学和中国哲学的比较[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
研究书目[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
各宗教的哲学信仰
其他
西方哲学（英语：Western philosophy），或称西洋哲学，是指西方世界、相较于东方世界的主流哲学思想。西方文化中的哲学思想可追溯至古希腊的古希腊哲学，与后来传入的北美洲、澳洲等地，而是否纳入北非与中东、俄罗斯等地的部分地区尚有争议。
「哲学」（philosophy）一词源自于古希腊的「希腊语：φιλοσοφία」，字面意思是「爱智慧」。奥古斯都曾言：惟有爱（philein）才能认识智慧（sophia）的光（phaos），因此便有了「哲学」（philosophia）一词。[1]
现今的哲学有两大主要系统：分析哲学与欧陆哲学。
古代对哲学的理解与哲学家的着作，都是智慧的结晶。这包含了至今仍能理解的哲学问题；其中也包括了许多其他的学术，像是纯数学与物理学、天文学、生物学等自然科学。（例如，亚里斯多德记述了以上这些议题；到了十七世纪，这些领域仍被称做「自然哲学」的支派。）久而久之，学术专业化及特殊科学急遽的技术进步，使得这些学问不同学科的发展，并脱离哲学、自成一格：数学在古代成了专门的科学，「自然哲学」则发展成为科学革命的自然科学。
西方哲学家通常被分为数个主要流派。在古代，最有影响力的流派是斯多亚学派与其逻辑学、伦理学与物理学（对自然界的研究，包含自然科学与形上学）。而当代哲学中，专门领域分为形上学、知识论、伦理学与美学（也包含价值论）。逻辑学有时被列为哲学的重要流派，有时被当作独立的科学，有时则仅是指哲学中应用于其他流派的代表性方法。
现代新儒家如方东美、牟宗三等人认为，儒家哲学是内在超越的，西方哲学是外在超越的。安乐哲认为，西方哲学注重追求超越性的真理；而中国哲学注重追求道、创造自我。中国哲学的系统观是开放的，是过程式思维；而西方哲学包括唯心主义、存在主义、怀疑主义 实证主义等等，是超绝的，是绝对的、独立的、封闭的。当代西方哲学批判其超绝性而发展出来的新哲学思想，使两者具有更多的相通性。
总体上；西方哲学侧重于名辩（概念的思辨、推演）东方哲学不限于名辩，也包括非语言精神过程，（如：唯识论中的末那识，阿赖耶识等）。
