亚洲殖民
目录
亚洲殖民地列表[编辑]
参考[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
日本殖民地[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
亚洲殖民要追溯至15世纪晚期，欧洲的一系列从海路的入侵。而这些入侵目的是建立一个欧亚交易的直接航道，以获取更大利润。
于16世纪，葡萄牙帝国因发现了经好望角的航道到达亚洲而打破了阿拉伯国家和意大利城镇对欧亚贸易的垄断。[1]但是，荷兰东印度公司的崛起致使葡萄牙对亚洲的影响力大大地减低。荷兰先于东印度群岛一带建立基地，然后再于1640年及1660年先后于马六甲和锡兰建立基地。而后亦占领了很多位处印度的港口，荷兰亦领有日本一些贸易港口。后来，英国与法国也加入争夺印度的行列中。英法的入侵也使荷兰在印度的势力大大减少。于1763年的七年战争，英国将法国赶出印度，并建立英国东印度公司，而英国东印度公司成为印度中最重要的政治组织。
在工业革命前的19世纪上半叶，欧洲列强对亚洲殖民地的兴趣尚不算大。但是经过工业革命后，欧洲列强对原料的需求大幅提升，而几个于1870年代的经济萧条也令欧洲列强急需拓展市场。而因此展开了一个全新的殖民浪潮。这个殖民浪潮将原本的贸易垄断和对地区非直接的统治变为直接将地区变成殖民地，直接统治之。自1870年代至1914年一战爆发为止，英国、法国和荷兰亚洲主要殖民势力将亚洲的中东地区、印度次大陆和东南亚变为其殖民地。同一时间，因明治维新而强大的日本、因普法战争而新建立的德国、新兴的沙俄帝国和因胜出1898年美西战争而迅速成长为新殖民势力的美国也加入角逐亚洲殖民地的行列。日本控制朝鲜和台湾，美国控制菲律宾等太平洋诸岛。
在亚洲人的角度，第一次世界大战和第二次世界大战 是欧洲列强在互相纠缠。而经历两次世界大战的创伤后，欧洲列强再也无力控制其亚洲殖民地。加上日本入侵欧洲列强的东南亚殖民地，因此，亚洲殖民地在冷战时期掀起了一股独立浪潮。在中东、印度和东南亚大部份殖民地在仅约二十年时间内已经独立，而欧洲列强仍尝试保持其于亚洲的经济、金融及军事影响力。但是，战后亚洲四小龙、印度和中国蓬勃的经济发展，加上苏联解体，致使欧美对亚洲的影响大幅减少。1999年12月20日澳门回归后欧洲国家丧失全部在亚洲的殖民地。


