Avortement
Chez l'humain[modifier | modifier le code]
Chez les animaux[modifier | modifier le code]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Histoire de l'avortement dans le monde[modifier | modifier le code]
Différentes situations et différents types d'avortement[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Avortement (homonymie).
Pour un avortement déclenché sur demande de la patiente dans un cadre légal, voir Interruption volontaire de grossesse.
L’avortement se définit comme l'interruption du processus de gestation, c'est-à-dire du développement qui commence à la conception par la fécondation d'un ovule par un spermatozoïde formant ainsi un œuf, qui se poursuit par la croissance de l'embryon, puis du fœtus, et qui s'achève normalement à terme par la naissance d'un nouvel individu de l'espèce. Cette interruption peut être provoquée ou spontanée.
Le terme d'avortement concerne toutes les espèces vivipares. Il peut entraîner, ou non, la mort du fœtus et son expulsion immédiate[1].
Pour l'espèce humaine, on distingue plusieurs situations :
L'avortement fait l'objet d'une législation spécifique : le droit de l'avortement.
Les animaux domestiques peuvent aussi subir un avortement décidé par le propriétaire, pour diverses raisons (médicale, élevage, simple volonté) [4].
Sur les autres projets Wikimedia :
