Civilisations andines
Cultures archéologiques[modifier | modifier le code]
Chimú[modifier | modifier le code]
Civilisation inca[modifier | modifier le code]
Chibchas[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
Caral[modifier | modifier le code]
Chavín[modifier | modifier le code]
Valdivia[modifier | modifier le code]
Nazca[modifier | modifier le code]
Moche[modifier | modifier le code]
Tiwanaku[modifier | modifier le code]
Huari[modifier | modifier le code]
Chachapoyas[modifier | modifier le code]
Huari[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article est une ébauche concernant l’archéologie et l’histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Les civilisations andines se sont développées depuis les hautes terres de la Colombie jusqu'au désert d'Atacama.
C'est la plus ancienne civilisation connue d'Amérique. L'âge d'or se situe entre le XXXe et le XVIIIe siècle av. J.-C..
La civilisation de Chavín a introduit le travail du bronze et de l'or en Amérique du Sud et aurait mis en place un réseau d'échanges et d'agriculture développé vers 900 avant notre ère.
La civilisation Valdivia (IVe millénaire av. J.‑C. – 1800 av. J.-C.) s'est développée autour des côtes des provinces de Guayas et El Oro. Ce serait la civilisation la plus ancienne de toute l'Amérique.
