Économie (activité humaine)
Histoire[modifier | modifier le code]
Systèmes économiques[modifier | modifier le code]
Secteurs d'activité[modifier | modifier le code]
Acteurs[modifier | modifier le code]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Mésopotamie[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article  de Wikipédia en anglais : Economy.
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction. Découvrez comment.
Cet article est une ébauche concernant l’économie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir économie.
Pour la discipline, voir Économie (discipline)
L'économie (du grec ancien οἰκονομία / oikonomía : « administration d'un foyer ») est une activité humaine qui consiste en la production, la distribution, l'échange et la consommation de biens et de services.
On distingue différents systèmes d'échange parmi lesquelles l'économie de don, l'économie de marché ou encore l'économie du troc.
Parmi les systèmes économiques, certains comme le socialisme reposent sur la propriété collective des moyens de production. À l'inverse, le capitalisme repose sur la propriété privée des moyens de production.
On distingue également différents secteurs d'activité parmi lesquelles l'agriculture (ou secteur primaire), l'industrie (ou secteur secondaire) et la fourniture de services (secteur tertiaire).
Au sein d'une économie, on distingue également le secteur marchand (dont la production se vend dans un marché), le secteur public ou étatique, l'économie domestique,  l'économie sociale et solidaire ou encore l'économie souterraine dont l'activité échappe au contrôle des institutions étatiques.
L'économie est étudiée par les sciences économiques mais aussi par d'autres sciences sociales comme la sociologie économique ou l'anthropologie économique.
À partir de la fin du VIe millénaire av. J.-C. les cités-États de Sumer ont développé leurs commerces et leurs économies à partir des marchés de matières premières.
Les Babyloniens et les Cités-États voisines développèrent le premier système économique utilisant une métrique de produits divers, tel que le « shekel », mesure basée sur le poids de l'orge, qui était fixée par un code juridique[1].
En Mésopotamie, de nombreuses tablettes trouvées notamment à Kanish, en Anatolie, ou à Assur démontrent une intense activité commerciale[2].
Le terme secteur économique regroupe deux définitions :
En pratique, la production économique, à la suite de l'économiste écossais Colin Clark[3], peut être répartie entre plusieurs secteurs :
Cette classification n'est pas rigide, l'agriculture par exemple ayant été à l'origine classée comme faisant partie du secteur secondaire (le cultivateur transforme des graines en produits consommables), par opposition à la chasse et la simple cueillette.
De plus en plus, en outre, certains auteurs parlent d'un quatrième secteur, appelé quaternaire. Il y incluent en général les activités liées à la connaissance, comme la création, la recherche et développement, souvent l'enseignement, et parfois les administrations publiques.
Les acteurs de l'économie peuvent être individuels : individus, familles ou ménages, entreprises, financières ou non (dont les entreprises individuelles, à la fois ménages et entreprises), les associations,  les agents de l'administration publique et privée, les organismes internationaux, les ensembles de nations… Ils peuvent aussi être collectifs : ensemble de ménages, d'entreprises, d'administrations (dont l'État), nations, groupes de nations. En comptabilité nationale, ces groupes d'acteurs sont appelés secteurs institutionnels.
