Actualité
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Pour les articles homonymes, voir Actualité (homonymie).
Pour l’article ayant un titre homophone, voir ActuaLitté.

Une actualité ou nouvelle est une information récente communiquée par les médias. On parle plus généralement de l'actualité pour désigner l'ensemble de ces informations récentes. Il s'agit d'informations sur des évènements nouveaux en cours de déroulement ou s'étant déroulés dans la journée, voire les jours précédents.
Sur les autres projets Wikimedia :
