Téléphone
Histoire
Équipement et installation
Fonctionnement et utilisation
Économie
Symboles
Anecdote
Notes et références
Voir aussi
Le téléphone manuel
Le téléphone automatique
La téléphonie mobile
VoIP
Téléphone fixe
Fonctionnement
Téléphone mobile
Appel téléphonique
Conversation téléphonique
Abonnements
Tarifs d'appel
Opérateur
Articles connexes
Liens externes
Modèles de postes français
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
				déplacer vers la barre latérale
masquer

Pour les articles homonymes, voir Téléphone (homonymie).
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le téléphone est un appareil de communication initialement conçu pour transmettre la voix humaine et pouvoir communiquer à distance.
Pour fonctionner, le téléphone nécessite une infrastructure terrestre ou spatiale : le réseau téléphonique. Après y avoir raccordé son terminal fixe ou avoir allumé son téléphone mobile, l'utilisateur ayant souscrit un abonnement auprès d'un opérateur de télécommunications peut passer un appel téléphonique à un destinataire également raccordé en composant son numéro qui lui est propre, ce qui déclenche généralement la sonnerie du téléphone destinataire. Si la personne appelée accepte l'appel, une conversation téléphonique peut commencer.
Le téléphone a été conçu afin de pouvoir communiquer sur des distances lointaines, et permettre ainsi aux personnes de communiquer instantanément lorsqu’une interaction physique n’était pas possible.
Exception faite des appels d'urgence passés à des numéros spéciaux, les appels passés via un téléphone sont possible grâce à un abonnement souscrit à un opérateur de télécommunications le plus souvent. En dehors du coût des forfaits, le coût des appels est déterminé par des tarifs d'appel établis en fonction de leur durée, du pays de destination du correspondant et de la qualité du numéro. La téléphonie représente ainsi un marché important du secteur des télécommunications.
En France, Charles Bourseul, agent de l'administration des télégraphes, posa le principe du téléphone. Il publia un article dans L'Illustration du 26 août 1854, sous le titre « Transmission électrique de la parole ».
Un grand nombre d'inventeurs ayant participé de près ou de loin à l'invention et l'amélioration du téléphone, sa paternité fut et est encore l'objet de nombreuses controverses. On notera en particulier :
Le téléphone a été exploité commercialement aux États-Unis dès 1877 et, en France dès 1879. En 1912, on compte 12 millions de postes téléphoniques dans le monde dont 8 millions aux États-Unis. Il y avait en cette même année un abonné pour 12 habitants aux États-Unis, 1 pour 71 en Grande-Bretagne et dans l'Empire allemand et 1 pour 183 en France.
Le téléphone de campagne est largement utilisé par les belligérants pendant les deux guerres mondiales. Il est branché soit sur le réseau civil, soit sur des câbles posés spécialement.
À ses débuts, au XIXe siècle, le réseau téléphonique est entièrement manuel et la liaison entre correspondant entièrement électrique. L'appel d'un correspondant s'effectue par la procédure suivante :
Le « bouton d'appel » a été progressivement remplacé par une « magnéto » (1898). Son rôle est de produire une tension électrique destinée à faire chuter le volet annonciateur du central. L'avantage par rapport au bouton d'appel est la suppression d'une des piles présentes chez l'abonné dont l'entretien était particulièrement coûteux.
Le téléphone automatique a été inventé par Almon Strowger, aux États-Unis vers 1891. Celui-ci, entrepreneur de pompes funèbres, soupçonnant les opératrices de privilégier son concurrent, voulait éliminer les opérations manuelles lors de l'établissement d'une communication. Le commutateur automatique sera testé en France dès 1912 à Nice.
L'intérêt du téléphone automatique est d'appeler directement un correspondant sans passer par une opératrice. L'usager décroche le combiné de son téléphone puis transmet à une machine, à l'aide d'un cadran mobile, la série de chiffres identifiant son correspondant (son numéro de téléphone).
Lors du passage à l'automatique en région parisienne, un numéro à trois chiffres a été associé à chaque central téléphonique. Les abonnés devaient composer ces trois chiffres, puis le numéro de leur correspondant. Comme les abonnés avaient en mémoire les noms des centraux de leurs correspondants, on écrivit sur les cadrans de numérotation des appareils, quelques lettres de l'alphabet pour chaque chiffre[6], ce qui permit de conserver longtemps l'habitude, en donnant son numéro, de donner le nom du central, par exemple DANTON et non le numéro 326 correspondant. Il fallait néanmoins appeler l'opératrice par le 16 pour les relations « interurbaines » et par le 19 pour les relations « internationales ».
La téléphonie mobile est née dans les années 1950 aux États-Unis. Les premiers réseaux nécessitaient l'allocation d'une fréquence par communication, et les secteurs géographiques étaient larges (peu d'abonnés par unité de surface). Par la suite, les réseaux cellulaires ont permis un usage plus rationnel des fréquences, augmentant ainsi de façon considérable la capacité des réseaux.
Sa fonction d'usage est la communication vocale mais le téléphone mobile permet aussi d'envoyer des messages succincts, appelés « SMS ». Avec l'évolution de l'électronique, le texte a pu être agrémenté d'images, puis de photographies, de sons et de vidéos. Des équipements embarqués associés à des services à distance permettent aussi de :
Outre la communication téléphonique classique, le téléphone mobile a développé d'autres fonctionnalités telle que l'accès à internet (Web).
Depuis la fin du XXe siècle, la téléphonie se sert souvent d'Internet, s'appuyant sur des protocoles spécifiques, tel que SIP, pour transmettre la voix sur réseau IP (VoIP).
Le téléphone se compose historiquement de deux blocs :
Avec l'évolution de l'électronique HF et des techniques numériques, les téléphones d'intérieur sont désormais sans fil le plus souvent. Un (ou plusieurs) combiné de taille réduite communique par une liaison radio sur une porteuse UHF ou VHF avec une base reliée à la ligne téléphonique. Cette liaison peut être numérique, par exemple pour les postes DECT.
Les téléphones peuvent être dotés d'écrans texte affichant diverses informations.
Ils n'utilisent plus forcément le Réseau téléphonique commuté (RTC), et peuvent se connecter sur les réseaux IPv4 et IPv6.
Dans une pièce, les sons se propagent par ondes acoustiques. Pour le téléphone fixe, c'est différent. Les ondes sont recueillies dans un "microphone". À l’intérieur de celui-ci, les vibrations sont transformées en impulsions électriques qui sont transmises par les fils jusqu'au téléphone correspondant. L'appareil cible effectue alors le procédé inverse : les impulsions électriques sont transformées en ondes acoustiques reproduisant la voix de l'interlocuteur. Le message est donc transmis en temps réel, à la vitesse de la propagation du courant électrique[7].
Un téléphone mobile est un appareil électronique autonome de dimension réduite permettant initialement de transmettre la voix à l'aide d'ondes radio. Avec l'amélioration des réseaux de télécommunications et la miniaturisation des composants électroniques, le téléphone mobile a évolué pour acquérir au début du XXIe siècle des fonctionnalités proches de celles des PDA.
Une conversation téléphonique est le fait qu'un usager parle à un autre grâce à un terminal fixe ou mobile. La conversation entre deux usager commence très souvent par le mots allemand "Allo" (en allemand: "Hallo") qui veut dire en français "Bonjour".
Chaque opérateur mobile offre un abonnements à ses utilisateurs à payer par mois ou très rarement en année. Chaque Appel téléphonique fait partie d'un Tarifs d'Appel mais minimiser par l'offre à payer pour l'opérateur.
Un opérateur est une compagnie de télécommunication qui fournit des services mobile. Chaque utilisateurs doit payer un Tarifs d'appel par mois ou par année pour continuer à avoir accès à internet ou à son numéro de téléphone.
En Unicode, les symboles sont :
En référence au bruit qu'il émet lors de la cuisson du lait, l'anti-monte-lait est surnommé en Moselle francophone par plaisanterie un « téléphone ».
Sur les autres projets Wikimedia :
