



酒 - 维基百科，自由的百科全书





















































酒

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。 (2018年2月14日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："酒" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
  提示：此条目的主题不是葡萄酒。
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。詳見醫學聲明。
 現代中式酒
 中国古代储存酒用的酒坛
 不同品牌的日本酒瓶。
 一瓶百齡壇的苏格兰威士忌。
 歐式酒窖
酒，又稱酒精飲料（英語：alcoholic drink），是乙醇含量高于0.5%的饮料。酒是人類飲用歷史最長的加工飲品之一，由植物發酵製成。
酒精饮料被列為一类致癌物。

目录

1 历史
2 飲用酒的用途
3 酒的分类
4 酒精饮料与健康

4.1 毒性比較
4.2 文化習性
4.3 致癌性
4.4 控制
4.5 少量喝酒的爭議


5 各種酒名
6 相關條目
7 参考文獻
8 延伸阅读


历史[编辑]
相傳靈長類動物有著儲存果實的習慣，有時會因自然發酵意外釀成猴兒酒（猴子酒），但這類野釀純屬偶然，當靈長類演化成人類後才懂得有計劃地釀酒。
考古中酒最早历史可追溯到公元前10,000年前的新石器时代的美索不達米亞[1] 。
大约在9000年前的新石器时代已经用粮食和水果酿酒，在古埃及和两河流域同时代也已经开始用水果和大麦酿造果酒和啤酒。
酒作为标准饮食，也用于醫療用途、放松和产生快感、娱乐、催情等其它的社交用途，早自史前就被世界各地的人们广泛饮用。東漢許慎在《說文解字》說：“酒、就也。所以就人性之善惡也，從水酉，以酉目為之，酉說聲，一曰造也。”酒精從史前時期就有廣泛紀錄，作為標準飲食和醫療，因為它的弛緩劑和欣快作用也做為消遣目的，比如春藥。酒也有宗教色彩的神秘用途，像是希臘羅馬宗教在欲死欲仙的酒神祭拜儀式（也稱Bacchus或Dionysus）認為喝酒可以和神一起狂歡；在基督徒聖餐和猶太教逾越節中也使用酒。
古代酒甜度高且酒精濃度低，又能長時間保存，與其說是酒不如說是含有低酒精成分的飲料，味道與現代酒差別甚大，所以才會如此受歡迎。

飲用酒的用途[编辑]
 現代百貨公司中販賣酒的專櫃
在許多國家，酒精飲料都被用於搭配午餐和晚餐。在某些的地方和區域，如中世紀歐洲，酒精飲料（特別低酒精含量或類似啤酒的）被相信是避免傳染疾病一個方法（例如霍亂）。雖然酒精能殺滅細菌，但是供人類飲用的酒由於酒精濃度不夠高，幾乎無消毒作用。
航海時確保水源，對於大量釀造酵母啤酒的產業也是一大成長要素，因為酵母可以消滅其他微生物。對氨基苯甲酸二（及其他可能成份）酒精飲料被幾個月或幾年存放在簡單的木頭或黏土容器，都不會壞；例如加入橘子汁的萊姆酒可以有效保存維他命預防疾病，為此酒被作為古代帆船遠距航行的重要水源。
在寒帶地區，高濃度酒精飲料如伏特加普遍地被飲用，可能因為酒精是一種容易吸收的熱量來源，并且會使周邊血管擴張，體表皮膚變熱，讓人有祛寒的感覺，但這是一種危險誤解，因為血管擴張反而會導致熱量加速散失，應該根據當地環境搭配飲食與適當的禦寒衣物。
近年，各國[哪裡？]不少酒精品飲者，使用加壓裝置加壓、加熱、蒸餾或用AIRCPHOLIC方式將酒精氣態化以氣體形式吸食，其目的是透過直接將酒精擴散至血液中，以達欣快作用及快速代謝。
在許多文化和歷史，酒精飲料由於神經學作用在各種各樣的領域也扮演重要社交功能，也作為一種「液體勇氣」（可以使人莽撞）。飲酒是祭祀典禮之一，《禮運》稱“夫禮之初，始諸飲食。”《周官‧酒正》有五齊、三酒、四飲的記載。王粲其《酒賦》中稱酒能“章文德於廟堂，協武義於三軍，致子弟之存養，糾骨肉之睦親，成朋友之歡好，贊交往之主賓。”當其他對神經起顯著作用的藥物（例如鴉片、古柯、巧茶、大麻、卡瓦胡椒等）還未出現之前的數千年歲月里，在只有咖啡、茶和煙草的社會中，酒類無疑是刺激效果最強的亢奮品。

酒的分类[编辑]
以釀造酒的技術作區分；
釀造酒
蒸餾酒
再製酒（或稱配制酒）
按照其使用的原料区分，大致有：
以单醣为原料，直接将糖由酵母菌转化为乙醇、水和二氧化碳：
以葡萄醣为原料：酿造酒为葡萄酒、香槟酒；蒸馏酒为白兰地等。
以果醣为原料：酿造酒为各种果酒，如苹果酒、橘子酒、梅酒、樱桃酒等；蒸馏酒为各种水果白兰地。
以混合单醣为原料：蜂蜜酒等。
以双醣为原料，需要特殊的酵母菌或植物发芽产生的酶首先将双醣裂解再发酵转换：
以麦芽醣为原料：酿造酒为各种啤酒；蒸馏酒为威士忌、杜松子酒等。
以蔗醣为原料：酿造酒为普逵酒；蒸馏酒为兰姆酒、卡沙夏和龙舌兰酒。
以乳醣为原料：酿造酒为马奶酒、牛奶酒。
以多醣为原料，需要由一些特定的真菌（酒曲）产生酶将原料降解，然后再发酵：
以淀粉为原料：发酵酒为黄酒、醪糟、独联体地区的格瓦斯、日本和韩国的清酒等，蒸馏酒为各种中国白酒、俄罗斯的伏特加等。
以纤维素为原料；一般用于生产工业酒精以及代替生物燃料等。
酒精饮料与健康[编辑]
毒性比較[编辑]
資料來自權威醫學期刊：The Lancet關於常見管制藥品其傷害性及成癮性比較，包括煙、酒。從圖中可見，酒精對身體造成的生理傷害和依賴性，比大麻和搖頭丸來得嚴重，不如古柯碱、海洛英來的嚴重。
酒精的傷害性比吸煙嚴重一些，而飲酒人數遠高於吸煙人數，但無法控制煙癮的人數則遠高於酒精成癮的人數。

 上圖可以顯示，合法毒品菸（tabacco）酒（alcohol）的傷害性及成癮性其實不低。資料來自權威醫學期刊：The Lancet。（縱軸是成癮性、橫軸是傷害性）
文化習性[编辑]
《清異錄》載：「閩士劉乙嘗乘醉與人爭妓女，既醒慚悔，集書籍凡因飲酒致失賈禍者編以自警，題曰《百悔經》。自後不飲，至於終身。」
《三國志·吳書·韋曜傳》載「以茶代酒」：“曜……初見禮異時，常為裁減，或密賜茶荈以當酒”。
世界男性中的第八長壽者，田鍋友時提供的長壽秘訣就是不喝酒。
喝酒讓人不清醒從而進行失去理智的行為。

致癌性[编辑]
WHO下属的IARC将酒精饮料中的乙醇列为1类致癌物，意味着有充分的证据证明酒精饮料会导致人类患有癌症[2]。乙醇在体内被迅速氧化为乙醛，醉酒出现的脸红和神志不清的现象就是体内无法及时清除过量乙醛造成的。乙醛会导致人体DNA变异，对人体有很高的毒性。

控制[编辑]
有鉴于酒精饮料对人的种种危害，及酗酒现象对社会带来的不安，不少国家或地区对酒精饮料采取了控制措施。如在加拿大安大略省，所有酒精饮料只在省酒类管制局管辖下的国营商店内出售，且需凭有效证件证明19岁以上才可购买。挪威政府对酒类的贩卖也采取统一管理，由地方当局直接管制。
宗教方面，世界三大宗教都有相關的規定。佛教受五戒之教徒，依照戒律不可飲酒。伊斯蘭教則認為，喝酒傷身亂性，所以嚴禁教徒從飲食中攝取酒精——即不准飲酒（但在一些穆斯林聚居区，如黎凡特地区，一般民众可以自由合法购买酒精饮料）；而基督宗教亦嚴禁信徒過量飲酒，因酗酒是不聖潔行為。

少量喝酒的爭議[编辑]
相較於吸菸沒有安全劑量，各種研究對少量飲酒的利弊有不同的觀點。
2017年，《NEJM》的一项研究认为：即使饮用通常认为属于“安全”的酒，即每周饮酒14～20单位（每单位8g酒精），也与海马萎缩（该结局与认知障碍及痴呆相关）和认知功能的一项指标受损相关，因此为了使脑处于最佳健康状态，个人应该限制饮酒[3]。

各種酒名[编辑]
啤酒 （Beer）
葡萄酒 （Wine）
冰酒 （Icewine）
贵腐酒 （Noble rot wines）
加强葡萄酒 （Fortified Wine）
雪莉酒 （Sherry）
波特酒 （Port wine）
氣泡酒 （Sparkling wine）
香槟 （Champagne）
黄酒 （Chinese rice wines）
清酒 （Sake）
純米大吟釀 （Junmai Daiginjo）
大吟釀 （Daiginjo）
純米吟釀 （Junmai Ginjo）
吟釀 （Ginjo）
純米酒 （Junmai）
特別純米酒 （Tokubetsu Junmai）
特別本釀造 （Tokubetsu Honjozo）
本釀造 （Honjozo）
白酒 (Chinese spirits)
清香白酒 （mild-flavored Chinese spirits）
酱香白酒（Jiang-flavored Chinese spirits）
白兰地 （Brandy）
威士忌 （Whisky）
伏特加 （Vodka）
龍舌蘭酒 (Tequila)
朗姆酒 （Rum）
琴酒 （Gin）
力娇酒 （Liquor）
相關條目[编辑]
合法飲酒年齡
中國酒文化
以「酒」開頭的条目
参考文獻[编辑]


^ Life's Little Mysteries.com – When Was Beer Invented?. lifeslittlemysteries.com.   [2011-05-03]. （原始内容存档于2011-08-02） （英语）. 

^ Agents Classified by the IARC Monographs, Volumes 1–103 (PDF). IARC.   [2012-03-22]. （原始内容 (PDF)存档于2011-10-25）. 

^ Mueller, P S. Even Moderate Alcohol Consumption Is Associated with Adverse Effects on the Brain. NEJM Journal Watch. 2017-06-06  [2018-12-01]. （原始内容存档于2021-05-19） （英语）. 


延伸阅读[编辑]
[在维基数据编辑]

 《欽定古今圖書集成·經濟彙編·食貨典·酒部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
查论编酒精飲料 歷史和生產飲酒歷史
酒精饮料历史（英语：History of alcoholic beverages）
啤酒歷史
葡萄酒历史
生產
酿酒
蒸餾
酒精發酵
葡萄酒酿制
 含酒精的飲料酿造酒
啤酒
葡萄酒
酿造米酒
黄酒
日本清酒
韓國清酒
青稞酒
蘋果酒
蜂蜜酒
其他釀造酒
蒸餾酒
白蘭地
威士忌
伏特加
琴酒
蘭姆酒
龍舌蘭酒
烧酒
白酒
日本烧酒
韩国烧酒
力嬌酒
其他蒸餾酒
加强葡萄酒
馬德拉酒
瑪薩拉酒
波特酒
雪利酒
苦艾酒
其他加強葡萄酒
 蒸餾酒（按成分分类）水果葡萄
白蘭地
干邑白蘭地
雅马邑白兰地
皮斯可
腰果
芬尼酒（英语：Feni (liquor)）
椰子
东南亚亚力酒（英语：Arrack）
兰班诺
蘋果
Applejack（英语：Applejack (beverage)）
Calvados（英语：Calvados (brandy)）
梅子
斯利沃威茨
罗马尼亚梅子白兰地（英语：Ţuică）
果渣
恰恰
渣釀白蘭地
果渣白兰地（英语：Pomace brandy）
Orujo（英语：Orujo）
Tsikoudia（英语：Tsikoudia）
Tsipouro（英语：Tsipouro）
Zivania（英语：Zivania）
各種水果
生命之水白兰地（英语：Eau de vie）
櫻桃酒
Nalewka（英语：Nalewka）
帕林卡
拉基亚
Schnaps（英语：Schnaps）
櫻桃彈跳
糧食大麥
威士忌
蘇格蘭威士忌
愛爾蘭威士忌
日本威士忌
玉米
包谷酒
波本威士忌
玉米威士忌（英语：Corn whiskey）
田纳西威士忌（英语：Tennessee whiskey）
大米
米香型白酒
日本烧酒
韓國燒酒
泡盛
黑麥
科恩酒（英语：Korn (liquor)）
黑麦威士忌（英语：Rye whiskey）
斯达卡（英语：Starka）
高粱
高粱酒
二锅头
金門高粱酒
多種糧食
大曲酒
美國威士忌（英语：American whiskey）
加拿大威士忌
其他龍舌蘭
龍舌蘭酒
梅茲卡爾酒
甘蔗或糖蜜
蘭姆酒
Aguardiente（英语：Aguardiente）
中東亞力酒
Clairin（英语：Clairin）
Guaro（英语：Guaro）
卡沙夏
Seco Herrerano（英语：Seco Herrerano）
Tharra（英语：Tharra）
各種澱粉
伏特加
阿夸维特
Horilka（英语：Horilka）
Poitín（英语：Poitín）
 利口酒和注入蒸餾水飲料成分扁桃
阿瑪雷托
Crème de Noyaux（英语：Crème de Noyaux）
茴芹
苦艾酒
中東亞力酒
烏佐酒
法國茴香酒
拉克酒
珊布卡
巧克力巧克力利口酒（英语：Chocolate liqueur）桂皮Tentura雲莓en:Lakka椰子馬利寶朗姆酒咖啡甘露咖啡力嬌酒、添萬利蛋/奶蛋黃酒、蛋奶酒、馬奶酒榛榛果儷香草Aquavit、廊酒、en:Brennivín、en:Crème de menthe、en:Metaxa蜂蜜Bärenjäger、en:Drambuie、en:Glayva、en:Krupnik刺柏琴酒、en:Jenever柳丁金巴利、庫拉索酒、en:Triple sec辣椒Pertsivka八角en:Sassolino甘蔗/糖蜜en:Charanda各種水果en:Crème de banane、en:Crème de cassis、檸檬酒、en:Schnapps、en:Sloe gin
 酒的分類

查论编酒精與健康及相關社會問題分類種類
酒精
酒
乙醇 (藥物)
釀造酒
葡萄酒
啤酒
口嚼酒
烈酒
蒸餾酒
威士忌
高粱酒
伏特加
琴酒
水果酒
酒精飲料
酒精飲料列表
依賴與危害
身體依賴
心理依賴
1類致癌物
作用
抗焦慮藥
鎮靜劑
欣快劑
安眠藥
自我藥療
具體影響
酒精對老化的影響
酒精與癌症
酒精與心血管疾病
酒精與乳癌
情感障礙
酒精對記憶的影響
飲酒與睡眠（英语：Alcohol use and sleep）
酒精耐受性
酒精依賴
酒精中毒
酒精不當使用
宿醉
酒精相關性失智
酒精性肝病
酒精性肝炎
成癮人格
酒精戒斷症候群
酒精相關犯罪
葡萄酒對健康的影響
藥物濫用預防（英语：Substance abuse prevention）戒酒
酒精解毒
藥物康復治療（英语：Drug rehabilitation）
匿名戒酒會
節制
0-0-1-3酒精不當使用防治計畫（英语：0-0-1-3）
美國對含咖啡因酒類禁令（英语：ban on caffeinated alcoholic drinks）
禁酒令
美國禁酒令
禁酒運動
酒與宗教
基督教對酒的觀點
聖經中的酒
宗教與飲酒（英语：Religion and alcohol）
酒神
社會問題
酒精飲料廣告
美國原住民與酒精飲料（英语：Alcohol and Native Americans）
酗酒
暴飲
血液酒精濃度
家庭暴力
酒後駕駛
中華人民共和國醉驾入刑
酗酒厭食症
法國悖論
私酒
酒精與性
罪孽稅（英语：sin tax） / 庇古稅
禁酒運動
青少年時期酗酒
美國青年飲酒問題
一般
喝酒的短期影響
喝酒的長期影響
酒精與健康
酒精標準單位
酒精教育
酒類法律
合法飲酒年齡
葡萄酒法
酒精飲料廣告
葡萄酒標籤
韓國酒文化





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=酒&oldid=73750922”
分类：​酒IARC第1类致癌物质隐藏分类：​CS1英语来源 (en)自2018年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含医学声明的条目含有英語的條目有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄TsetsêhestâheseکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlan贛語GalegoAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語JawaქართულიTyapҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaЛаккуLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésNāhuatlनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月20日 (星期二) 15:04。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










