



藻類 - 维基百科，自由的百科全书





















































藻類

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
 上色的單細胞圓石藻，學名Gephyrocapsa（英语：Gephyrocapsa） oceanica掃描電子顯微鏡影像
 海洋紅藻
 水华藻類大量繁殖，造成生態的問題
 石梯坪石頭上的綠藻類
藻類（Algae）是一非正式术语，指的是大量多样的光合真核生物复系群，包括来自多个不同演化枝（支序群）的物种。它們是能行光合作用的生物，並且一些藻類與比較高等的植物有關。雖然其他藻類看似從藍綠菌得到光合作用的能力，但是在演化上有獨立的分支。所有藻類缺乏真的根、莖、葉和其他可在高等植物上發現的組織構造。藻類與細菌和原生動物不同之處，是藻類產生能量的方式為光合自營。
藻類本身並不獨立為一生物“界”，而是分散於真核生物域中各界。屬於原生生物界的藻類有裸藻、甲藻（或稱渦鞭毛藻）、隱藻、金黃藻（包括矽藻等浮游藻）、紅藻、綠藻和褐藻。而生殖構造複雜的輪藻則屬於植物界。屬於大型藻者一般僅有紅藻、綠藻和褐藻等為大型肉眼可顯而易見之固著性藻類。此類大型藻幾乎99%以上之種類棲息於海水環境中，故大型藻多以海藻稱之。另外，有些肉眼可見的固著性藍綠藻和少數之矽藻嚴格而言應該亦屬於大型藻的範圍。

目录

1 生態
2 研究
3 分類
4 參見
5 参考文献
6 延伸阅读
7 外部鏈接


生態[编辑]
藻類在水裡非常常見，在陸域環境也是。然而陸域藻類通常較不顯眼，且於潮濕、熱帶地區比乾燥地區更常見，因為藻類缺乏維管束和其他營陸地生活的適應構造。藻類在其他地點如雪地或以地衣的形式在裸露岩石表面與真菌共生。
種類繁複的藻類在水域生態系扮演重要角色。微觀下懸浮於水柱者﹝浮游植物﹞提供食物給大多數海洋食物鏈。當藻類密度非常高﹝水華﹞時，可能使水變色，與其他生物競爭或使其他生物中毒或窒息。海草大部分生長在淺海水中，然而有些已有生長於300公尺深的紀錄。[1]有些供人類食用或生產有用物質如洋菜、鹿角菜膠或肥料。

研究[编辑]
研究海洋或淡水藻類的學科稱為藻類學。
美國藻類採集計畫以盤存獲得之30萬種標本種類著稱。[2]

分類[编辑]
雖然傳統上藍綠藻歸於藻類，稱為藍綠藻門（Cyanophyte），近年研究通常將它排除，因為和藻類差異甚大，諸如缺乏膜包圍的胞器，含有單一環狀染色體，細胞壁含有肽聚糖，核糖體大小、成分和真核生物不同。[3][4]藍綠藻在特化摺疊的原生質膜（稱為葉綠囊膜）上行光合作用。因此，它們即使擁有類似的生態區位，彼此仍然差異很大所以現時被歸屬細菌界中。
William Henry Harvey（英语：William Henry Harvey）（1811—1866） 首先根據色素將藻類分為四類，首次將生化準則用於植物分類，其四類為：紅藻、褐藻、綠藻和矽藻。[5]
依現在的定義，藻類是真核生物，在稱為葉綠體的膜狀胞器內行光合作用。葉綠體內含環狀DNA，結構和藍綠藻相似，可能代表退化的藍綠藻內共生胞器。各演化系（lineage）藻類葉綠體的確切特性均不相同，反映出不同的內共生事件。下表列出三個主要群組，它們的演化系關係表示於左側。需注意許多群組均包含不再行光合作用的成員。有些仍保有色素體但非葉綠體，有些則已經完全喪失。
種系發生：[6]




 


藍藻



 


 





 


蓝小体



 


 





紅藻叶绿体





 


紅藻門



 


 


不等鞭毛類



 


 





 


隐藻门



 


 


定鞭藻门



 



 



 


綠藻叶绿体





 


眼虫门



 


 





 





 


綠藻門



 


 





 


轮藻门



 


 


高等植物（有胚植物）



 



 



 


 


Chlorarachniophytes（英语：Chlorarachniophytes）



 



 



 



 



 



主要群組
成員
內共生體（英语：Endosymbiont）
说明


广义植物/原始色素体生物


綠藻門
紅藻門
灰胞藻門

藍綠藻

含有初級葉綠體,i.e，葉綠體由雙層膜包圍，可能源自單一內共生事件。紅藻的葉綠體含葉綠素a和d（通常），和藻胆素（英语：phycobilins），而綠藻的含葉綠素a和b。高等植物的色素近似綠藻，可能由綠藻演化而來。所以綠藻門是植物界的親近分類，有時會歸類為綠植界（Virdiplantae）。


古虫界与有孔蟲界


Chlorarachniophytes（英语：Chlorarachniophytes）
眼虫门

綠藻

擁有內含葉綠素a和b的綠色葉綠體[3]。葉綠體被3或4層膜包圍，可能分別源自吞入的綠藻。
Chlorarachniophytes（英语：Chlorarachniophytes），屬於絲足蟲門。包含小型的類核體，其為藻類細胞核的殘餘。
裸藻綱，屬於眼虫門。主要生活於淡水，葉綠體有3層膜。有人認為其內共生綠藻是經由myzocytosis（英语：myzocytosis）而非吞噬作用（phagocytosis）



色藻界和囊泡虫类


不等鞭毛類
定鞭藻门
隐藻门
甲藻門

紅藻

擁有內含葉綠素a和c、藻胆素的葉綠體。後者葉綠素型態無法從原核生物或初級葉綠體得知，但是與紅藻基因相似性支持其關係存在。
属于色藻界的前三類，葉綠體有4層膜，隐藻殘留有類核體，他們很可能共同擁有含有色素的祖先。然而其他證據質疑这种说法，不等鞭毛類、定鞭藻和隐藻之間的關係是否比和其他類的關係更接近[7][8]。
典型甲藻類的葉綠體有3層膜，但是其葉綠體非常多樣，且顯示曾有數次內共生事件[9]。顶复门，一组關係十分接近的寄生生物，也有稱為顶复体
（Apicoplast）的色素體。顶复体無法行光合作用，但是顯示出和甲藻類葉綠體有共同起源[9]。


參見[编辑]
藻類學
藻類生質燃料
参考文献[编辑]


^ Round, F.E. 1981. The Ecology of Algae. Cambridge University Press, London. ISBN 978-0-521-22583-0

^ Algae Research / Department of Botany, National Museum of Natural History, Smithsonian Institution.   [2008-08-14]. （原始内容存档于2008-03-21）. 

^ 3.0 3.1 Biology 8th ed. Losos, Jonathan B., Mason, Kenneth A., Singer, Susan R., McGraw-Hill. 2007.

^ FIU BOT4404 Lecture Notes.   [2008-10-14]. （原始内容存档于2021-04-03）. 

^ Dixon, P S. Biology of the Rhodophyta. Edinburgh: Oliver & Boyd. 1973: 232. ISBN 978-0-05-002485-0. 

^ Bhattacharya, D.; Medlin, L., Algal Phylogeny and the Origin of Land Plants (PDF), Plant Physiology, 1998, 116 (1): 9–15  [2009-02-26], （原始内容存档 (PDF)于2009-02-07） 

^ Burki F, Shalchian-Tabrizi K, Minge M, Skjæveland Å, Nikolaev SI;  et al. Phylogenomics Reshuffles the Eukaryotic Supergroups. PLoS ONE. 2007, 2 (8: e790): e790. doi:10.1371/journal.pone.0000790.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)

^ Laura Wegener Parfrey, Erika Barbero, Elyse Lasser, Micah Dunthorn, Debashish Bhattacharya, David J Patterson, and Laura A Katz. Evaluating Support for the Current Classification of Eukaryotic Diversity. PLoS Genet. December 2006, 2 (12): e220  [2009-02-26]. PMID 17194223. doi:10.1371/journal.pgen.0020220. （原始内容存档于2019-09-12）. 

^ 9.0 9.1 Patrick J. Keeling. Diversity and evolutionary history of plastids and their hosts. American Journal of Botany. 2004, 91: 1481–1493  [2009-02-26]. doi:10.3732/ajb.91.10.1481. （原始内容存档于2008-02-27）. 


延伸阅读[编辑]
[在维基数据编辑]

 《欽定古今圖書集成·博物彙編·草木典·藻部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》
外部鏈接[编辑]
陳衍昌藻類網址 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 國立台灣海洋大學陳衍昌副教授藻類網址
Algaebase - Algaebase
臺灣海藻資訊網 - 國立臺灣博物館
國立彰化師範大學生物系 - 王瑋龍藻類研究室 - 藻類查詢
查论编现存原始色素体生物 / 泛植物
古菌域
细菌域
真核域〔植物界
定鞭隐藻生物（英语：Template:Hacrobia）
不等鞭毛类（英语：Template:Heterokont）
囊泡虫类
有孔虫类
古虫类
变形虫门
後鞭毛生物（动物界
真菌界）〕
红藻门
溫泉紅藻綱
Porphyridiophyceae
复丝藻纲（英语：Compsopogonophyceae）
Stylonematophyceae
Rhodellophyceae
原始紅藻綱（英语：Bangiophyceae）
真红藻纲
Hildenbrandiales
Acrochaetiales
Nemaliales
Batrachospermales
珊瑚藻
Gelidiales
Gracilariales
Ceramiales
皮胆虫皮胆虫灰胞藻
Glaucocystis
Cyanophora
Gloeochaete
隐藻门Cryptomonadales
Campylomonas
Chilomonas
蓝隐藻
隐鞭藻
Falcomonas
Geminigera
Guillardia
球半隐藻
Plagioselmis
Proteomonas
Storeatula
Rhodomonas
Teleaulax
Goniomonadales
Goniomonas
绿色植物/狭义植物绿藻门
青绿藻纲（英语：Prasinophyceae）
UTC类群：石莼纲
共球藻纲
绿藻纲
链型植物克里藻门
克里藻（英语：Klebsormidiaceae）
膜生植物轮藻门
轮藻綱
鞘毛藻（英语：Coleochaetales）
鼓藻（英语：Desmidiales）
中斑藻（英语：Mesostigma）
双星藻纲
有胚植物/陆生植物地钱门
裸蒴苔纲
叶苔纲
地钱纲
气孔植物苔藓植物/非维管植物
角苔
苔藓：羊角蕨
维管植物石松门
石松纲
石松目
卷柏目
水韭目
真叶植物
链束植物
木贼纲
真蕨纲
松叶蕨纲
种子植物
裸子植物
松柏門
银杏门
苏铁门
买麻藤门
被子植物

植物分类列表 · 植物专题
查论编植物学
植物
植物學史（英语：History of botany）
植物學大綱（英语：Outline of botany）
分支學科（英语：Branches of botany）
考古植物學（英语：Archaeobotany）
天體植物學（英语：Astrobotany）
苔藓学
樹木學
民族植物學
古植物学
藻类学
植物化学
植物地理学（地植物學（英语：Geobotanical prospecting））
植物解剖學
植物生态学
植物病理學
植物類群
藻類
原始质体生物
苔藓植物
非维管植物
维管植物
种子植物
羊齿植物
裸子植物
被子植物
植物解剖學和形態學（術語表（英语：Glossary of plant morphology））植物细胞学
細胞壁
成膜體（英语：Phragmoplast）
色素體
原生質絲
液胞
組織
木栓
基本組織（葉肉（英语：Leaf#Mesophyll））
分生组织
贮藏器官
维管组织（维管束）
木材
營養器官
鳞茎
根
假根
根茎
地上部〔芽
葉（低出葉（英语：Cataphyll）
葉柄）
無柄花葉（英语：Sessility (botany)）
茎〕
生殖器官
頸卵器
雄蕊群（花粉
雄蕊
退化雄蕊（英语：Staminode）
絨氈層（英语：Tapetum (botany)））
花（花被卷叠式（英语：Aestivation (botany)）
花朵發育
花图式
花程式
花對稱性（英语：Floral symmetry）
轮生）
果实〔果實解剖學（英语：Fruit anatomy）
浆果
蒴果
坚果
果核
種子（種子傳播（英语：Seed dispersal）
胚乳）〕
配子體
合蕊柱（英语：Column (botany)）
雌蕊群〔子房（子房室（英语：Locule）
胚珠）
柱頭〕
被丝托
花序（苞片
花梗
总状花序
繖形花序）
花被（花被片
花瓣
花萼）
植物胚胎（英语：Embryo#Plant_embryos）
花托（英语：Receptacle (botany)）
孢子葉（英语：Sporophyll）
孢子体
表層構造
植物角质层
表皮蠟質
表皮
花蜜
气孔
刺
毛状体
植物生理學和相關物質
糊粉層
集流（英语：Bulk movement）
纤维素
植物營養
光合作用（叶绿素）
植物黑色素（英语：Phytomelanin）
植物激素
樹液
淀粉
食糖
蒸腾作用
膨壓
植物生長和習性
植物習性（英语：Habit (biology)#Structure）〔墊狀植物（英语：Cushion plant）
蓮座狀植物
灌木（匍匐灌木（英语：Prostrate shrub）
亚灌木）
多肉植物
树
藤本植物（木質藤本）〕
草本植物
木本植物
次生生長（英语：Secondary growth）
繁殖、演化（英语：Plant evolution）和生態學
世代交替
双受精
植物演化發育（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物演化史（英语：Evolutionary history of plants）（時間軸（英语：Timeline of plant evolution））
植物区系
发芽
授粉（人工授粉
授粉者（英语：Pollinator）
花粉管
自花授粉）
孢子囊〔小孢子囊（英语：Microsporangia）（小孢子（英语：Microspore））
大孢子囊（大孢子（英语：Megaspore））
孢子〕
命名和分類
植物分类学
植物命名法（英语：Botanical nomenclature）（植物學名
正確名稱
作者引證
《國際藻類、真菌和植物命名法规》
《國際栽培植物命名法規（英语：International Code of Nomenclature for Cultivated Plants）》）
栽培植物分類學（英语：Cultivated plant taxonomy）〔柑橘分類學（英语：Citrus taxonomy）
栽培植物（栽培品种
品種群（英语：Cultivar group）
Grex（英语：Grex (horticulture)））〕
植物系統學史（英语：History of plant systematics）
植物標本館
國際植物分類學會（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物分類系統（英语：List of systems of plant taxonomy）
分类阶元
經營管理
農藝學
花卉栽培（英语：Floriculture）
林业
园艺
相關列表和條目
植物學術語表（英语：Glossary of botanical terms）
植物命名人列表（英语：List of botanists）（按命名人縮寫排列的植物命名人列表（英语：List of botanists by author abbreviation (W–Z)））
植物考察

 主題
 專題
 維基分類
 維基共享資源

分類單元識別碼
维基数据: Q37868
維基物種: Algae
EPPO: AAAAA
Fossilworks: 167464
MycoBank: 514429

规范控制 
AAT: 300132426
BNF: cb119530776 (data)
GND: 4001173-2
LCCN: sh85003405
LNB: 000050628
NDL: 00571433
NKC: ph116889





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=藻類&oldid=73571479”
分类：​藻類並系群隐藏分类：​引文格式1维护：显式使用等标签使用ISBN魔术链接的页面包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基物种




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLingua Franca NovaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeТатарча/tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吴语Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月8日 (星期四) 12:55。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










