



亞馬遜雨林 - 维基百科，自由的百科全书





















































亞馬遜雨林

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索



亞馬孫雨林Amazônia、Amazonia


雨林


 鄰近巴西馬瑙斯的亞馬孫雨林。 


屬於

南美洲


河流

亞馬孫河





面积

5,000,000 km²（1,930,511 mi²）









 世界自然基金會所繪製的亞馬孫雨林生態區地圖。黃線的範圍約與亞馬孫盆地相同。國界以黑色表示。衛星影像由NASA提供。 



「亞馬遜雨林」的各地常用別名中国大陸亚马孙雨林 港臺亞馬孫雨林 馬來西亞亚马逊雨林 
亞馬孫雨林（葡萄牙語：Amazônia、西班牙語：Amazonia），又稱亞馬孫河雨林，位於南美洲亞馬孫盆地的熱帶雨林，佔地僅存約500萬平方公里，使這片雨林生機盎然的就是亞馬孫河。雨林橫越了8個國家：巴西（佔森林60%面積）、哥倫比亞、秘魯、委內瑞拉、厄瓜多尔、玻利維亞、圭亞那及蘇利南，包括法屬圭亞那。其中4個國家將雨林所屬州份取名亞馬孫州。亞馬孫雨林佔世界雨林面積的一半，森林面積的21%，是全球最大及物種最多的熱帶雨林。[1]

目录

1 森林砍伐
2 碳元素的動態
3 保育
4 氣候轉變對亞馬遜雨林的影響

4.1 亞馬遜雨林乾旱的影響


5 嚴重事故
6 相關條目
7 註釋
8 參考資料
9 外部連結


森林砍伐[编辑]
 亞馬遜雨林的去森林化會危害多個品種的樹蛙，牠們對環境的轉變非常敏感。圖中所見為紅眼樹蛙（Agalychnis callidryas）
近五分之一的亞馬遜雨林已經被破壞，餘下的部份依然面臨危機。在1990年至2000年短短10年間，亞馬遜雨林遭到破壞的面積由4,150萬公頃上升至5,870萬公頃——相等於葡萄牙的2倍面積[2]。主要原因是巴西农民为了经济效益大规模砍伐雨林来种植大豆和油棕（产棕榈油）[3]。 
在巴西，國家太空研究院（英语：Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais）每年公佈森林砍伐的數字。森林砍伐的數字是根據測地衛星Landsat於亞馬遜雨林旱季時拍攝的100至220幅相片估計而得出。估計數字只考慮到損失了的亞馬遜雨林生物群系，沒有考慮到雨林中的天然草原或稀樹草原的損失。根據INPE指出，於巴西境內的亞馬遜雨林生物群系的原本面積為4,100,000平方公里，於2005年減少至3,403,000平方公里——損失達17.1%[4]。

碳元素的動態[编辑]
 亞馬遜河紅樹林的氣生根
環境學家所憂慮到的不單是森林遭破壞後對生物多樣性的損害，更憂慮到森林遭破壞後植物所釋出的碳元素可能會加速全球暖化。
亞馬遜雨林的常綠森林佔全球陸地主要碳元素產量的10%及生態系統碳元素儲存量的10%[5]— 約為1.1 x 1011公噸碳元素[6]。於1975年至1996年間，亞馬遜雨林的每1公頃面積每1年估計積存達0.62 ± 0.37噸碳元素[6]。因火災而對亞馬遜雨林造成的去森林化，使巴西成為其中一個溫室氣體排放量最高的地方之一。巴西每年排放約3億公噸二氧化碳，當中2億來自砍伐及焚燒亞馬遜雨林。据英国卫报报道亚马逊雨林释放的二氧化碳比吸收的要多，据称它已经成为了二氧化碳气体的来源。[7]

保育[编辑]
一些環境學家提出保育雨林不單只有生物學上的動機，亦有其經濟動機。若以可持續方式耕作水果、橡膠及木材，每1公頃的秘魯亞馬遜雨林價值約US$6820；若以非持續性方式耕作商業木材，則值約US$1000；若將林地改作牧草場，則只值US$148[8]，但這個假設被廣泛地質疑。
巴西空軍一直以來利用巴西航空工業公司 Embraer R-99監察機監測亞馬遜雨林，此為亞馬遜監控系統（SIVAM, Sistema de Vigilância da Amazônia）計劃的一部份。於2004年7月的一個會議上，科學警告雨林將不能夠維持以往每年吸收百萬噸計的溫室氣體，原因是雨林遭破壞的速度正在加劇。單單於2003年，已有9,169平方英里的雨林被砍伐了。
單單在巴西，超過90個原住民部族於1900年代被殖民主義者摧毀，數百年來累積對雨林物種醫學價值的知識亦除之散失。由於領土持續被森林砍伐破壞及生態滅絕，例如於秘魯亞馬遜[9]，本土的部族不斷地消失。

氣候轉變對亞馬遜雨林的影響[编辑]
有證據顯示亞馬遜雨林的植被在過去210,000年，經歷末次盛冰期及冰蝕期（deglaciation），出現了重大的變化。
分析過亞馬遜盤地古湖（paleolake）及沖積扇中的沈澱物，顯示出盤地在末次盛冰期的降雨量比現時的為少，這幾乎可以肯定是因為盤地潮濕的熱帶植被減少所造成[10]。對於當時植被減少的廣泛程度，科學家有不同的爭論。有科學家認為雨林萎縮至細小及分離的物種遺區（refugium），被空曠的森林及草原分隔著[11]；有科學則認為雨林依然完整，只是北部、東部及南部沒有伸延至如現時的這麼遠[12]。這個爭論實難以解決，原因是雨林研究工作實際上的限制，意味著數據取樣可能與中央的亞馬遜盤地出現偏差。以上兩個的見解，都有合理的數據支持。
全球氣候模式預測未來因溫室氣體排放所造成的氣候變化，顯示在降雨量嚴重減少及溫度上升的情況下，亞馬遜雨林可能無法維持，導致盤地上的雨林於公元2100年前幾乎完全消失[13]。但是，不同的亞馬遜盤地氣候模型得出不同的降雨量估計結果，由輕微上升至嚴重下跌的結果都有[14]。結果指示出雨林在21世紀可能受到氣候轉變及去森林化的危害。

亞馬遜雨林乾旱的影響[编辑]
2005年，亞馬遜經歷100年來最嚴重的乾旱[15]，正踏入連續第二年乾旱[16]。2006年7月23日，英國《獨立報》網站報導，林洞研究中心（英语：Woods Hole Research Center）（Woods Hole Research Center）總結指出，由於大量砍伐森林，導致亞馬遜乾旱，迅速將整個地區推向一個「引爆點」（英語：tipping point），屆時雨林將無可挽回地開始死亡。森林已站在沙漠化的邊緣，將對全球氣候帶來災難性影響，世界可能滅亡[17] [18]。

嚴重事故[编辑]
主条目：2019年亚马逊雨林野火
自2019年起，亞馬遜雨林因過量砍伐、環境因素、氣候變化等問題頻頻發生火災，截至2019年8月，亞馬遜雨林於短短8個月時間內已發生了約4萬宗火災，較2018年同期增長77%。[19]美國國家航空暨太空總署（NASA）發布了幾張在8月拍攝的衛星圖像顯示，朗多尼亚州和亞馬遜州因火災導致上空濃煙滾滾，這些灰煙在亞馬遜河上空形成一條走廊，在巴西各地蔓延，甚至距離朗多尼亚州2200公里的聖保羅市，也受到森林火災的煙霧影響，而落下「黑雨」[20]，經證實雨中存在燃燒顆粒。雨林火災造成大量居住於雨林中的動物喪生。此次長達超過3星期的火災沒有得到巴西當地人的救援，當事件揚名國際後，巴西總統雅伊爾·博索納羅備受遣責，歐洲市民亦紛紛上街示威望巴西盡力救火[21]，雅伊爾·博索納羅亦因法國總統馬克宏望於G7峰會上優先商討亞馬遜大火這項緊急狀況而與其發生隔空罵戰，雅伊爾·博索納羅認為其在「干預巴西內政」及表示「巴西沒有資源應付大火」[22][23]。而後來雅伊爾·博索納羅亦在遭受全球施壓下才下令軍隊救火。其他國家開始民眾擔憂巴西政府的無能及亞馬遜雨林的未來安危。此次大火亦揭發了之前亞馬遜雨林砍伐面積增加及雅伊爾·博索納羅開發雨林等事故，惟遭博索納羅本人否認而惹巴西國家太空研究院（英语：National Institute for Space Research）院長里卡多·加爾旺（Ricardo Galvao）反擊，二人展開罵戰[24]。後博索納羅在各界壓力下宣佈全國在60日內不得以焚燒林木的方式清理農地。[25]

相關條目[编辑]


地理学主题
亞馬遜河
全球暖化
註釋[编辑]


^ NOW News.   [2011-11-13]. （原始内容存档于2012-01-22）. 

^ Centre for International Forestry Research (CIFOR) (2004) Beef exports fuel loss of Amazonian Forest. （页面存档备份，存于互联网档案馆） CIFOR News Online, Number 36.

^ Bradford, Alina. Deforestation: Facts, Causes, & Effects. Live Science. 2015-03-04  [2019-08-25]. （原始内容存档于2021-02-03）. 

^ . National Institute for Space Research (INPE) (2005). The INPE deforestation figures for Brazil were cited on the WWF Website （页面存档备份，存于互联网档案馆）in April 2006.

^ Melillo, J.M., A.D. McGuire, D.W. Kicklighter, B. Moore III, C.J. Vörösmarty and A.L. Schloss. 1993. Global climate change and terrestrial net primary production. Nature 363:234–240.

^ 6.0 6.1 Tian, H., J.M. Melillo, D.W. Kicklighter, A.D. McGuire, J. Helfrich III, B. Moore III and C.J. Vörösmarty. 2000. Climatic and biotic controls on annual carbon storage in Amazonian ecosystems. Global Ecology and Biogeography 9:315–335.

^ Amazon rainforest now emitting more CO2 than it absorbs. the Guardian. 2021-07-14  [2021-08-11]. （原始内容存档于2022-05-27） （英语）. 

^ Peters, C.M., Gentry, A.H. & Mendelsohn, R.O. (1989) Valuation of an Amazonian forest. Nature 339: 655-656.

^ Dean, Bartholomew. (2003) State Power and Indigenous Peoples in Peruvian Amazonia: A Lost Decade, 1990-2000. In The Politics of Ethnicity Indigenous Peoples in Latin American States David Maybury-Lewis, Ed. 哈佛大学出版社

^ Colinvaux, P.A., De Oliveira, P.E. 2000. Palaeoecology and climate of the Amazon basin during the last glacial cycle. Wiley InterScience. (abstract[永久失效連結])

^ Van der Hammen, T., Hooghiemstra, H.. 2002. Neogene and Quaternary history of vegetation, climate, and plant diversity in Amazonia. Elsevier Science Ltd. (abstract)

^ Colinvaux, P.A., De Oliveira, P.E., Bush, M.B. 2002. Amazonian and neotropical plant communities on glacial time-scales: The failure of the aridity and refuge hypotheses. Elsevier Science, Ltd. (abstract)

^ Radford, T. 2002. World may be warming up even faster （页面存档备份，存于互联网档案馆）. The Guardian.

^ Houghton, J.T. et al. 2001. Climate Change 2001: The Scientific Basis （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Intergovernmental Panel on Climate Change.

^ Environmental News Service - Amazon Drought Worst in 100 Years.   [2006-07-25]. （原始内容存档于2019-11-15）. 

^ Drought Threatens Amazon Basin - Extreme conditions felt for second year running.   [2006-07-25]. （原始内容存档于2013-05-27）. 

^ The Independent 7-23-6: Amazon rainforest 'could become a desert' （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ The Independent 7-23-6: Dying Forest: One year to save the Amazon （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Fires in Amazon Rain Forest Have Surged This Year. The New York Times. 2019-08-21  [2019-08-28]. （原始内容存档于2019-09-13）. 

^ 亞馬遜雨林大火下「黑雨」 城鎮罩濃霧「白天秒變黑夜」.   [2019-08-25]. （原始内容存档于2020-10-13）. 

^ 巴西總統派軍隊滅火專家指亞馬遜浩劫是人禍.   [2019-08-25]. （原始内容存档于2019-08-25）. 

^ 亞馬遜森林燒不停：國際施壓救火，巴西總統的「擺爛反擊」.   [2019-08-25]. （原始内容存档于2020-10-13）. 

^ G7峰會登場聚焦貿易、脫歐、雨林危機.   [2019-08-25]. （原始内容存档于2020-10-13）. 

^ 揭亞馬遜伐林加劇 巴西研究所長被炒 總統斥數據「全屬謊話」損國家.   [2019-08-25]. （原始内容存档于2020-06-15）. 

^ 阻雨林大火 巴西禁放火整地60天. 聯合新聞網. 2019-08-29  [2019-08-30]. （原始内容存档于2019-08-30）. 


參考資料[编辑]

Sheil, D. and S. Wunder. 2002. The value of tropical forest to local communities: complications, caveats, and cautions. Conservation Ecology 6(2): 9. [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亞馬遜雨林



維基導遊上的相關旅行指南：亞馬遜（英文）
绿色和平：亚马逊雨林 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
亞馬遜沙漠化全球氣候告危 地球或變得不宜居住
亞馬遜沙漠化 全球氣候告危[永久失效連結]
海水升溫濫伐木導致乾旱[永久失效連結]
规范控制 
NKC: ge356542





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=亞馬遜雨林&oldid=72645002”
分类：​亚马逊雨林雨林亞馬遜盆地亞馬孫河南美洲地理的世界之最厄瓜多尔自然史巴西自然史隐藏分类：​CS1英语来源 (en)自2019年5月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有葡萄牙語的條目含有西班牙語的條目含有英語的條目自2019年12月带有失效链接的条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهŽemaitėškaБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიTaqbaylitಕನ್ನಡ한국어LatinaLingua Franca NovaLadinລາວLietuviųLatviešuमैथिलीМакедонскиമലയാളംဘာသာ မန်मराठीမြန်မာဘာသာمازِرونیनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年7月13日 (星期三) 01:59。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










