



薄伽梵歌 - 维基百科，自由的百科全书





















































薄伽梵歌

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
 黑天与阿周那
 青銅戰車
 


印度主题
亚洲主题
神话主题
印度教系列模板印度教
教徒
歷史
基本教義（英语：Hindu philosophy）
神祇
梵
自在
對一神論的看法（英语：Hindu views on monotheism）
男女眾神（英语：God and gender in Hinduism）
生命
我
梵我合一（日语：梵我一如）
摩耶
業
轮回
人生四義（英语：Purusharthas）
法
利（英语：Artha）
欲
解脫
倫理
印度教倫理學（英语：Ethics in religion#Hindu ethics）
正道（英语：Niyama）
禁戒（英语：Yamas）
五戒大誓（日语：マハーヴラタ）
不殺生
不偷盜（英语：Asteya）
不執取（英语：Aparigraha）
不淫
梵行期
不妄語
節制（英语：Temperance (virtue)#Hinduism）
同情
不嗔怒（英语：Akrodha）
誠正（英语：Ārjava）
知足（英语：Santosha）
苦行
自省（英语：Svādhyāya）
清淨（英语：Shaucha）
节食（英语：Mitahara）
布施
解脫
瑜伽
信瑜伽（英语：Bhakti yoga）
智瑜伽（英语：Jnana yoga）
行瑜伽（英语：Karma yoga）

學派（英语：Hindu philosophy）
古印度六派哲學
数论
瑜珈（英语：Yoga (philosophy)）
瑜伽
正理论
胜论
弥曼差
吠檀多
不二論
二元論（英语：Dvaita）
勝義二元論（英语：Vishishtadvaita）
其他學派
濕婆教獸主派（英语：Pasupata）
濕婆教
濕婆教認知派（英语：Pratyabhijna）
水銀派（英语：Raseśvara）
波你尼
顺世论

印度教神祇（英语：Hindu deities）
三相神
梵天
毗湿奴
湿婆

男女眾神（英语：God and gender in Hinduism）：女神提毗 / 男神提婆
《往世书》諸神
辯才天女
吉祥天女
雪山神女
夏克提
难近母
时母
象头神
室建陀
羅摩
黑天
哈奴曼
《梨俱吠陀》諸神（英语：Rigvedic deities）
生主迦葉波
楼陀罗
因陀羅
阿耆尼
特尤斯
頗哩提毗
伐楼拿
伐由

經典（英语：Hindu texts）聖典
吠陀
梨俱吠陀
夜柔吠陀
娑摩吠陀
阿闼婆吠陀
分冊
集頌（英语：Samhitapatha）
梵书
森林书
奥义书
奥义书
梨俱吠陀
他氏奥义书（英语：Aitareya Upanishad）
海螺氏奥义书（英语：Kaushitaki Upanishad）
夜柔吠陀
廣林奧義書（英语：Brihadaranyaka Upanishad）
自在奥义书
鹧鸪氏奥义书
石氏奥义书（英语：Katha Upanishad）
螺氏奥义书（英语：Shvetashvatara Upanishad）
慈氏奧義書（英语：Maitrayaniya Upanishad）
娑摩吠陀
歌者奥义书（英语：Chandogya Upanishad）
由谁奥义书（英语：Kena Upanishad）
阿闼婆吠陀
剃髮奧義書（英语：Mundaka Upanishad）
蛙氏奧義書（英语：Mandukya Upanishad）
疑問奧義書
其他聖典（英语：List of Hindu scriptures）
薄伽梵歌
阿笈摩傳承經（英语：Agama (Hinduism)）
其他文獻（英语：List of Hindu scriptures）
吠陀支
式叉（英语：Shiksha）
闡陀（英语：Sanskrit prosody）
毗迦罗那（英语：Vyakarana）
尼禄多（英语：Nirukta）
劫波
優提舍（英语：Jyotisha）
往世书
毗濕奴往世書（英语：Vishnu Purana）
薄伽梵往世书（英语：Bhagavata Purana）
那罗陀往世书（英语：Naradiya Purana）
侏儒往世書（英语：Vamana Purana）
魚往世書（英语：Matsya Purana）
大鹏往世书（英语：Garuda Purana）
梵卵往世书（英语：Brahma Purana）
梵天往世書（英语：Brahmānda Purana）
梵转往世书（英语：Brahma Vaivarta Purana）
未来往世书（英语：Bhavishya Purana）
莲花往世书（英语：Padma Purana）
阿耆尼往世书
濕婆往世書（英语：Shiva Purana）
林伽往世書（英语：Linga Purana）
龜往世書（英语：Kurma Purana）
室犍陀往世书（英语：Skanda Purana）
野猪往世书（英语：Varaha Purana）
摩根德耶往世书（英语：Mārkandeya Purana）
史傳（英语：Itihasas）
罗摩衍那
摩诃婆罗多
副吠陀（英语：Upaveda）
阿育吠陀
弓箭吠陀（英语：Dhanurveda）
乾闼婆吠陀（英语：Gandharvaveda）
築造吠陀（英语：Sthapatyaveda）
论典（英语：Shastra）和契經
法論（英语：Dharmaśāstra）
政事论
欲经
梵經（英语：Brahma Sutras）
数论经
弥曼差经（英语：Purva Mimamsa Sutras）
正理经
勝論經（英语：Vaiśeṣika Sūtra）
瑜伽經
量經
遮罗迦本集
妙聞本集（英语：Sushruta Samhita）
樂舞論（英语：Natya Shastra）
四千聖頌詩（英语：Naalayira Divya Prabhandham）
聖冊頌詩（英语：Tirumurai）
罗摩功行录
瑜伽胜论（英语：Yoga Vasistha）
声息瑜伽（英语：Shiva Swarodaya / Swara Yoga）
湿婆本集（英语：Shiva Samhita）
十五论（英语：Panchadasi）
讚頌
文獻分類
天啟（英语：Śruti） 聖傳
印度教文獻年表（英语：Timeline of Hindu texts）

修行禮拜
供奉
寺院（英语：Hindu temple）
印度教寺院分類
神相（英语：Murti）
信爱
誦唸（英语：Japa）
拜赞歌
祭祀（英语：Yajna）
護摩
誓願（英语：Vrata）
悔過（英语：Prāyaścitta）
聖所（英语：Tirtha (Hinduism)）
印度聖地（英语：Hindu pilgrimage sites in India）
修學道場（英语：Matha）
印度古典式舞蹈
冥想和行功
苦行
禪那（英语：Dhyana in Hinduism）
布施
瑜伽
體位
诃陀瑜伽
智瑜伽（英语：Jnana yoga）
信瑜伽（英语：Bhakti yoga）
行瑜伽（英语：Karma yoga）
王瑜伽（英语：Raja yoga）
行儀（英语：Sanskara (rite of passage)）
受胎礼（英语：Garbhadhana）
生男礼（英语：Pumsavana）
分髮禮（英语：Simantonayana）
出胎礼（英语：Jatakarma）
命名礼（英语：Namakarana）
出遊禮（英语：Nishkramana）
养哺礼（英语：Annaprashana）
結髮禮（英语：Chudakarana）
貫耳禮（英语：Karnavedha）
入明禮（英语：Vidyarambha）
入法礼（英语：Upanayana）
入經禮（法语：Vedarambha）
薙髮禮（英语：Keshanta）
著裙禮（英语：Ritushuddhi）
沐浴禮（英语：Samavartana）
印度（英语：Hindu wedding）结婚礼（英语：Vivaah）
葬禮（英语：Antyeshti）
四行法
四行期（英语：Ashrama (stage)）
梵行期
家住期
林栖期（英语：Vanaprastha）
棄絕期
節日
九夜節（英语：Navaratri）
十胜节
排燈節
湿婆节
侯丽节
大壺節
沐浴节
檀车节（英语：Ratha-Yatra (Puri)）
新年毗輸節（英语：Vishu）
碧湖节（英语：Bihu）
收获节（英语：Baisakhi）
羊宮歧宫（英语：Mesha Sankranti）
泰米尔新年（英语：Puthandu）
象头神节（英语：Ganesh Chaturthi）
欧南节（英语：Onam）
羅摩誕（英语：Rama Navami）
黑天誕（英语：Janmashtami）
兄弟姐妹节（英语：Raksha Bandhan）
难近母供（英语：Durga Puja）

哲學家（英语：List of Hindu gurus and sants）
古代
正理经
鸯耆罗仙人
阿卢尼（英语：Aruni）
八曲仙人
粮食阿阇梨（英语：Annamacharya）
阇弥尼（英语：Jaimini）
迦那陀（英语：Kanada (philosopher)）
迦毗罗仙人（英语：Kapila）
波你尼
波颠阇利
来迦婆（英语：Raikva）
谛欲（英语：Satyakama Jabala）
蚁垤
广博仙人
祭皮衣仙人（英语：Yajnavalkya）
中古
那耶聖人（英语：Nayanars）
阿罗婆（英语：Alvars）
商羯罗
跋娑婆（英语：Basava）
摩诃提毗（英语：Akka Mahadevi）
阿拉瑪勝主（英语：Allama Prabhu）
悉地濕伐（英语：Siddheshwar）
智濕伐（英语：Jñāneśvar）
遮曇若大勝主
殑伽舍師（英语：Gangesha Upadhyaya）
乔荼波陀（英语：Gaudapada）
阇衍陀（英语：Jayanta Bhatta）
迦比罗
童中师（英语：Kumārila Bhaṭṭa）
摩度苏檀那（英语：Madhusūdana Sarasvatī）
摩陀婆阿阇梨（英语：Madhvacharya）
南提婆（英语：Namdev）
尼跋迦（英语：Nimbarka）
四大傳系（英语：Sampradaya）之一
光显（英语：Prabhākara）
羅怙怙主尸盧摩尼（英语：Raghunatha Siromani）
羅摩奴闍（英语：Ramanuja）
商羯罗提婆
菩蘭陀罗（英语：Purandara Dasa）
金陀娑（英语：Kanaka Dasa）
遮甘怙主（英语：Jagannatha Dasa）
毗耶娑罗耶（英语：Vyasaraya）
波陀罗耶（英语：Sripadaraya）
罗怙文陀罗（英语：Raghavendra Swami）
瞿波罗陀娑（英语：Gopala Dasa）
霞摩舍娑帝利（英语：Syama Sastri）
吠檀多德西迦（英语：Vedanta Desika）
提耶迦罗阇
斗迦蓝（英语：Tukaram）
杜罗悉陀
婆蹉娑波帝（英语：Vācaspati Miśra）
伐罗婆（英语：Vallabha Acharya）
明蘭若（英语：Vidyaranya）
現代
阿羅頻多
童子娑婆彌（英语：Ananda Coomaraswamy）
旃摩耶難陀（英语：Chinmayananda Saraswati）
陀耶難陀（英语：Dayananda Saraswati）
甘地
奎師那難陀（英语：Krishnananda Saraswati）
那羅延上師（英语：Narayana Guru）
帕布帕德（英语：A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada）
羅摩奎師那
羅摩那摩訶利師
罗陀奎师那
濕婆難陀（英语：Sivananda Saraswati）
奎師那相（英语：U. G. Krishnamurti）
娑婆彌辨喜
瑜伽難陀
羅摩佔陀羅（英语：Ramachandra Dattatrya Ranade）
擁抱阿瑪

其他
曆法（英语：Hindu calendar）
对印度教的批评（英语：Criticism of Hinduism）
教派（英语：Hindu denominations）
聖像學（英语：Hindu iconography）
神話
印度教民族主義（英语：Hindu nationalism）
印度教徒特性（英语：Hindutva）
宗教迫害（英语：Persecution of Hindus）
聖地（英语：Hindu pilgrimage sites in India）
印度教和耆那教（英语：Hinduism and Jainism）
印度教和猶太教（英语：Hinduism and Judaism）
印度教和佛教
各國印度教（英语：Hinduism by country）

 印度宗教与哲学词汇列表
 印度教主题查论编
《薄伽梵歌》（梵語：भगवद् गीता，羅馬化：Bhagavad Gītā，字面意思是“至尊神[註 1]的颂赞、贊歌”），又称为薄伽梵颂，是印度教的重要经典，叙述了印度两大史诗之一《摩诃婆罗多》中的一段对话（位于《毗湿摩篇》的23–40），也简称为神之歌（Gītā）。学术界认为它成书于公元前五世纪到公元前二世纪。《摩诃婆罗多》中叙述的事件导致了现在爭鬥時的到来，在这个年代的开始（大约五千年前），黑天向他的朋友兼奉献者阿周那讲述了《薄伽梵歌》。它是唯一一本记录神而不是神的代言人或者先知的言论的经典。
《薄伽梵歌》被多数印度教徒视为神圣，虽然是诗史的一部分，却也被视为奥义书之一，总共有700句，分成18章。
《薄伽梵歌》描述了阿周那与黑天之间在俱卢之野战争前，在战场上的对话。当时的阿周那看见许多亲戚朋友都在敌对阵营，感到难过而困惑，因此向正在充当他马车夫的黑天寻求指导。黑天对阿周那的劝导，采用了许多印度教基本的宗教信念与概念，而且他也向阿周那展现他与宇宙为一体的神身，最终成功说服阿周那参战。

目录

1 章節概述
2 註釋
3 延伸閱讀
4 外部連結


章節概述[编辑]
《薄伽梵歌》總共由18章組成：

阿周那要求黑天將戰車停在兩軍之間。當阿周那看到親友在敵軍中，便失去了勇氣而決定不再戰鬥。
黑天告訴阿周那，唯有肉體才會死亡，永恆的自身則是不朽；身為一個戰士，應依法擔起戰爭應負的責任。
阿周那問，既然知識比行動來得重要，那為何他要參與戰鬥。黑天強調依法執行責任的重要性；但是不可執著於其結果，才是正確的行動準則。
黑天向阿周那揭示，祂已經活了好幾世，一直教授著瑜伽，保護虔誠的人，懲罰為惡之人；提示行動或不行動的準則，並告訴阿周那追隨靈性導師教導的必要性。
阿周那問，到底是行動好還是不行動好。黑天回答，棄絕行動和以奉獻精神行動一樣能得到解脫，但後者會更容易達到解脫的目的。所謂以奉獻精神行動，即是不執著於行動的結果，不為感官與外物接觸的快樂或悲傷所惑，譬如蓮花之出污泥而不染，只為求自身的清淨而行動。
黑天描述冥想的正確姿勢以及達到三摩地（禪定）的過程。
黑天教授知識的道路。
黑天定義梵（Brahma）、最高靈性（adhyātma）、业（karma）、我（ātma）、最高存在（adhibhūta）和最高神靈（adhidaiva）等術語的涵義，並解釋如何在死亡之時憶念祂而達到永恆無上的住所。
黑天解釋何謂万有内在神論（Panentheism），「一切皆在我之中」，以此方式在任何情況下都憶念著祂。
黑天描述何以祂是一切物質及精神世界的源頭。阿周那接受黑天是至高無上的存在，因為過去的聖者亦曾如是說過。
在阿周那的要求下，黑天向阿周那展現了宇宙的形體－－一個「神的示現」，面對各個方向，放射光芒如千萬個太陽，並包含了各種生物及物質。
黑天描述奉爱瑜伽（Path of Devotion/Bhakti Yoga）之途。
黑天描述自性、神我和意識。
黑天描述自然物質的三屬性：憂、暗和善。
黑天描述一棵象徵性的樹木，根在上葉在下，代表物質的存在。此樹必須以利斧砍斷，如此對於感官的繫著才能切斷，而達到無上的住所。
黑天說明神聖及邪惡兩本性；要達到最高的目的，吾人必須放棄「慾望」、「嫉憤」及「貪婪」。藉由覺悟及經典的訓示來辨別正確和錯誤的行動並奉行不悖。
黑天說明無論人的信仰、思想、行為，甚至吃東西的習性等等，都與物質三屬性相關。
最後，黑天要求阿周那放棄其他的信仰，只皈依黑天，他形容這是人生最究竟的完美。




阿周那






黑天






黑天雕像






戰車






俱盧之戰圖






俱盧之戰圖






《薄伽梵歌》19世紀的手稿









註釋[编辑]

^ 指奎师那，也称黑天。


延伸閱讀[编辑]

Davis, Richard H., The "Bhagavad Gita": A Biography, Princeton University Press, 2014  [2016-11-16], （原始内容存档于2016-11-16） 
Palshikar, Sanjay. Evil and the Philosophy of Retribution: Modern Commentaries on the Bhagavad-Gita (Routledge, 2015).

外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：薄伽梵歌（分類）
 梵語维基文库中与本条目相关的原始文献：भगवद्गीता
 维基文库中的相關文獻：The Bhagavad Gita (Arnold translation)
开放式目录计划中和Bhagavad Gita相关的内容
查论编 摩訶婆羅多 卷目
初篇
大会篇
森林篇
毗罗吒篇
斡旋篇
毗湿摩篇
德罗纳篇
迦尔纳篇
沙利耶篇
夜袭篇
妇女篇
和平篇
教诫篇
马祭篇
林居篇
杵战篇
远行篇
升天篇
诃利世系（附篇）
俱盧
福身王
恒河女神
毗濕摩
貞信
花钏王
奇武王
安必迦
安波利迦
维度罗（英语：Vidura）
持國
甘陀利（英语：Gandhari (character)）
般度
貢蒂
玛德利
般度兄弟
堅戰
怖軍
阿周那
无种
偕天
黑公主
俱卢族
難敵
难降
广耳
尚武
杜沙罗（印度尼西亚语：Dursala）
希丁芭（英语：Hidimbi）
瓶首
阿希羅伐底（印度尼西亚语：Ahilawati）
妙贤（英语：Subhadra）
至上公主（英语：Uttarā (Mahabharata)）
优楼比
花钏
激昂（英语：Abhimanyu）
宴豐（英语：Iravan）
褐乘（英语：Babruvahana）
波跋利迦
小般度族（英语：Upapandavas）
继绝王（英语：Parikshit）
镇群王（英语：Janamejaya II）
其他人物
安芭（英语：Amba (Mahabharata)）
马嘶
大力罗摩
福授（英语：Bhagadatta）
巨葦（英语：Brihannala）
顯光（英语：Chekitana）
畫軍（英语：Chitrasena_(Mahabharata)）
猛光（英语：Dhrishtadyumna）
德羅納
木柱王
敝衣仙人
独斫（英语：Ekalavya）
希丁波（英语：Hidimba）
妖連（英语：Jarasandha）
勝車（英语：Jayadratha）
迦利（英语：Kali (demon)）
迦爾納
空竹（英语：Kichaka）
緊陀摩（英语：Kindama）
慈悯（英语：Kripa）
黑天
成鎧（英语：Kritavarma）
摩耶修羅（英语：Mayasura）
全勝
善戰（英语：Satyaki）
沙恭尼（英语：Shakuni）
沙利耶（英语：Shalya）
束髮
童護（英语：Shishupala）
薄利迦（英语：Bahlika (Mahabharata)）
妙施（英语：Sudeshna）
優多羅（英语：Uttara_(Mahabharata)）
毗罗吒
牛軍
广博仙人
相關事物
哈斯蒂纳普尔
俱盧之戰
薄伽梵歌

查论编 印度神話和印度教经典 教義世界观
印度教神话
自在
梵
解脱
我
摩耶
業
轮回
伦理
不害
梵行
谛
达摩
苦行
佈施
性力
瓦爾那
学派
印度哲学
古印度六派哲学
数论学派
瑜伽学派
胜论学派
正理论学派
吠檀多學派
體系
提婆
仙人
阿修罗
羅剎
乾闼婆
夜叉
迦楼罗
那伽
毕舍遮
紧那罗
三相神
方位護法
蘇摩
神祇
梵天
毗濕奴
湿婆
因陀羅
阿耆尼
伐楼拿
双马童
密多罗
伐由
閻摩
伽摩
毗首羯磨
俱毗羅
苏利耶
楼陀罗
象头神（迦尼什）
室建陀
黑天（奎师那）
陀湿多
生主
祭主仙人
特尤斯
哈奴曼
辯才天女（萨拉斯瓦蒂）
吉祥天女（拉克什米）
雪山神女（帕尔瓦蒂）
难近母（杜尔迦）
时母（迦梨）
恒河女神
舍脂
广延天女
伐楼尼
地天（頗哩提毗）
乌莎斯
提毗
药叉女
文献經典
吠陀
梵书
森林书
奥义书
薄伽梵歌
吠陀支
往世书
罗摩衍那
摩诃婆罗多

规范控制 
 WorldCat Identities
BNE: XX4121854
BNF: cb120082703 (data)
GND: 4129499-3
LCCN: n79142762
NKC: aun2006372960
NNL: 000446285
SUDOC: 028198956
VIAF: 174582282





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=薄伽梵歌&oldid=66514971”
分类：​印度教文献隐藏分类：​含有梵語的條目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischالعربيةঅসমীয়াअवधीAzərbaycancaБългарскиभोजपुरीবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuमैथिलीМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्SarduسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语მარგალურიBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2021年7月10日 (星期六) 06:01。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










