



意识 - 维基百科，自由的百科全书




















































意识

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
系列條目精神分析学
概念與學說

性心理發展
埃里克森社会心理发展阶段
潛意識
前意识
意识
精神/心理結構（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驅動理論（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否認（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）



重要人物

阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
約瑟夫·布羅伊爾
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
薩德·費倫齊
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
歐內斯特·瓊斯
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉岡
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
莎賓娜·史碧爾埃
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特



重要著作
《夢的解析》 (1899)
《日常生活之精神病學》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快樂原則》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)


思想流派

Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉岡
分析心理学
客体关系理论
人際（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
關係（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）



訓練
波士頓精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）
英國精神分析委員會（英语：British Psychoanalytic Council）
英國精神分析學會（英语：British Psychoanalytical Society）
哥倫比亞大學精神分析培訓和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）
國際精神分析學會（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析協會（英语：World Association of Psychoanalysis）


 心理學主题  神經科學主题 社會學主题  醫學主题查论编
此條目可能包含原创研究或未查证内容。 (2016年1月3日)请协助補充参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。
心理学
大綱
历史
子領域（英语：Subfields of psychology）
心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）
異常心理學
行为遗传学
生物心理学
心理藥物學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學
文化心理学
差異心理學（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理學
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學



应用心理学
應用行為分析
心理语言学
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理学
環境心理學
人因工程学
法庭心理學
健康心理学
人本主义心理学
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法庭心理學
經濟心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學



心理學列表（英语：Category:Psychology lists）
心理學學科列表（英语：List of psychology disciplines）
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家列表
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
心理學重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
心理學研究方法列表
心理学学派列表
心理學的時間表
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）



 心理学主题
 神經科學主题
 醫學主题
 社会主题查论编
神經心理學
主題
大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）

腦功能
喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想

人物
Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）

神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）
本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）
查论编
對於意識最簡單的解釋或理解，是（人類個體）對（其）內部和外部存在的感知或认识。[1] 儘管哲學家和科學家進行了數千年的分析、定義、解釋和辯論，但意識仍然令人費解和爭議[2]，是“我們生活中最熟悉又也是最神秘的方面”。[3] 也許關於這個話題唯一被廣泛認同的概念是對於它存在的直覺。[4] 關於意識究竟需要研究和解釋什麼，意見不一。有時，它是心智的同義詞，而在其他時候，它是心智的一個方面。過去，它是一個人的“內在生活”，一個內省、私人思想、想像和意志的世界。[5] 現今，它往往包括某種體驗、認知、感覺或知覺。它可能是後設認知、自我意識等，不斷變化或否。[6][7] 意識可能有不同的層次或秩序[8]，或不同種類的意識，或只是一種具有不同特徵的意識。[9] 其他問題包括是否只有人類或所有動物，或者整個宇宙都。[10]
描述、定義或解釋範圍的例子是：簡單的覺醒，通過“向內看”探索的自我意識或靈魂；是內容的隱喻“流”，或者是大腦的心理狀態、心理事件或心理過程；具有幻像（英語：phanera，現象學術語）或感質和主觀性；成為“擁有”或“成為”它的“那種東西”；是“內在劇場”或心靈的執行控制系統。[11]

目录

1 概念

1.1 心理学特性
1.2 广义方面
1.3 狭义方面


2 研究历史
3 参见
4 参考文献

4.1 引用
4.2 来源




概念[编辑]
意识是人的神经反应，当人出生时意识就与生命同在，是一种自我感受、自我存在感与对外界感受的综合体现，意识的基础是个体具有自我意识与对自身认知能力、对自身行使能力的认可的综合。因此产生一个疑问：“我认为我的意识存在，我就是有意识，我认为我的意识不存在或未必存在，我就没有意识吗？”；由于人类意识产生于神经系统，因此不论自身是否感知到，无论自身是否认可，意识均存在。如何界定意识是否存在呢？能夠分別了知，具有自我内省能力和行使能力，意識主要的功能即是感知与分析、思維、計畫、整理、記憶都属于意識，都是意識的功能，意識涵蓋甚廣，意識的出現必須要有功能健全的大脑与眼、耳、鼻、舌、身等去感知相對應的色、聲、味、觸等产生出意識。在熟睡或昏厥或死亡的時候，意識亦無法生成，也就是中斷的，因此無覺無知，什麼都不知道。由此可見意識亦會中斷。

心理学特性[编辑]
在心理学上，意识具有四个特性：意向性，统一性，选择性和短暂性。意向性是指人的意识能在某个事物或某件事上集中多长时间。统一性指的是意识很难分开的。例如，当某人一边开车一边打电话，此人是不可能在两件事上都有意识。选择性是有关人能注意到某些事情，却没有注意到另外的事情。例如，在一个鸡尾酒会，某个人提到你的名字，当时你和那个人都同时跟不同的人群在聊天，但你却注意到了他（她）提到了你的名字。短暂性，又叫改变的倾向，是威廉·詹姆士所描述的意识就像一条小河里的河水。[12]

广义方面[编辑]
广义易於研究的方面，亦是科学实验易于验证、理解的方面；目前在意识这个问题中，易於研究的方面主要集中于以下几点。

集中注意力方面
清醒与睡眠区分的方面
心理状态的可报告的方面
对环境刺激做出反应的方面
认知系统对信息整合的方面
理解自身内在状态的方面
对行为控制的方面
狭义方面[编辑]
意识狭义难以研究的方面亦是不易进行科学研究，目前在意识这问题裏，“自我”是如何感觉到“自我”的存在的，也可以说这种“自我感觉”是如何产生的，以及感質問題，这些问题目前很难用科学实验的方法加以验证。科学家们认为这个问题的属性太主观了，导致很难用科学的方法加以验证，目前学术界正试图从神经科学、心理认知科学、哲学、物理学等方面来解

研究历史[编辑]
早期心理学屬於哲学的一支，此时意识屬於哲学讨论的範圍。到现代心理学的创立者，德国心理学家冯特，使心理学脱离了哲学成為独立学門后，心理学也开始研究這個问题。意識研究是早期心理学主要課題。當時冯特使用内省法来研究意識问题，但內省法遭到后来很多心理学家质疑甚至反对，其理由在於內省法并不可靠。他们认为內省法不能准确反映出人們丰富的思想、情感与行为，更不能让人接触潜意识或无意识的心理状态。而且內省法过于依赖复杂的语言，而导致客观性的丧失。雖然心理學家放弃了內省法，但由于找不到其它合适的研究法，因此在很多年里心理学及相关学科忽略了意识研究。直至五十年代，由于认知科学的飞速发展，才又为意識研究开辟了许多新的途径，而使意識回到了心理學主要研究課題之中。尤其在DNA模型创立者，克里克等人的努力下，意識问题成為神经科学研究重要研究對像。虽然意識研究目前还存在着一些困难，但现在研究相关领域的多数科学家对意識的前景相當樂觀。

参见[编辑]
认知科学
感觉
知觉
意向性
精神疾病
精神分裂症
意識上傳
前意识
潛意識
動物意識
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ consciousness. Merriam-Webster.   [June 4, 2012]. （原始内容存档于2019-09-07）. 

^ Robert van Gulick. Consciousness. Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. 2004  [2021-12-15]. （原始内容存档于2019-10-14）. 

^ Susan Schneider; Max Velmans. Introduction. Max Velmans; Susan Schneider  (编). The Blackwell Companion to Consciousness. Wiley. 2008. ISBN 978-0-470-75145-9. 

^ John Searle. Consciousness. Honderich T  (编). The Oxford companion to philosophy. Oxford University Press. 2005. ISBN 978-0-19-926479-7. 

^ Jaynes, Julian. The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind (PDF). Houghton Mifflin. 2000 [1976]  [2019-10-16]. ISBN 0-618-05707-2. （原始内容 (PDF)存档于2019-08-07）. 

^ Rochat, Philippe. Five levels of self-awareness as they unfold early in life (PDF). Consciousness and Cognition. 2003, 12 (4): 717–731  [2021-12-15]. PMID 14656513. S2CID 10241157. doi:10.1016/s1053-8100(03)00081-3. （原始内容存档 (PDF)于2021-05-08）. 

^ P.A. Guertin. A novel concept introducing the idea of continuously changing levels of consciousness. Journal of Consciousness Exploration & Research. 2019, 10 (6): 406–412  [2021-12-15]. （原始内容存档于2021-12-15）. 

^ Peter Carruthers. Higher-Order Theories of Consciousness. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 15 Aug 2011  [31 August 2014]. （原始内容存档于2008-05-14）. 

^ Michael V. Antony. Is consciousness ambiguous?. Journal of Consciousness Studies. 2001, 8: 19–44. 

^ Hacker, P.M.S. The Sad and Sorry History of Consciousness: being, among other things, a challenge to the "consciousness-studies community" (PDF). Royal Institute of Philosophy. 2012,. supplementary volume 70  [2021-12-15]. （原始内容存档 (PDF)于2017-08-09）. 

^ Farthing G. The Psychology of Consciousness. Prentice Hall. 1992. ISBN 978-0-13-728668-3. 

^ Daniel L. Schacter, Daniel T. Gilbert, Daniel M. Wegner. Psychology. Worth Publishers. 2011: 179. 


来源[编辑]

Crick, F., Koch, C. (1990), Towards a neurobiological theory of consciousness, Seminars in the neurosciences, 2, pp.263-75.
Crick, F. (1994), The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search for the Soul, New York.
Baars, B. (1998), A cognitive theory of consciousness, Cambridge University Press.
Farah, M. (1994), Visual Perception and Visual Awareness After Brain Damage, in Conscious and Unconscious Information Processing, MIT Press.
希尔加德 等 著，林仲贤 主编（1987）《心理学概论》，第6章，北京大学出版社.
Bourget, D. (2004), ‘Quantum Leaps in Philosophy of Mind’, Journal of Consciousness Studies 11 (12).
Chalmers, D. (1996), The Conscious Mind: In Search of a Fundamental Theory, Oxford University Press.
Eccles, J.C. (1994), How the Self Controls its Brain, (Springer-Verlag).
Hagan, S., Hameroff, S.R., and Tuszyński, J.A.  (2000), ‘Quantum Computation in Brain Microtubules: Decoherence and biological feasibility’, Physical Review E, 65.
Hodgson, D. (2002), ‘Quantum Physics, Consciousness, and Free Will’, in R. Kane (ed.) The Oxford Handbook of Freewill (Oxford University Press).
Lockwood, M. (1989), Mind, Brain and Quantum (Oxford: Oxford University Press).
Mulhauser, G. R. (1995), ‘On the End of the Quantum Mechanical Romance’, Psyche, 2 (5).
Penrose, R., Hameroff, S. R. (1996), ‘Conscious Events as Orchestrated Space-Time Selections’, Journal of Consciousness Studies, 3 (1), pp. 36-53.
Stapp, H.P. (1993), Mind, Matter, and Quantum Mechanics, First Edition (Springer-Verlag).
Tegmark, M. (1999), ‘The importance of Decoherence in Brain Processes’, Physical Review E, 61, pp. 4194-4206.


查论编意识人物哲学家
阿尔弗雷德·诺思·怀特海
阿图尔·叔本华
巴鲁赫·斯宾诺莎
伯特兰·罗素
布莱恩·奥肖内西（英语：Brian O'Shaughnessy (philosopher)）
查尔斯·奥古斯塔斯·斯特朗（英语：Charles Augustus Strong）
克里斯托弗·皮科克（英语：Christopher Peacocke）
科林·麦克金（英语：Colin McGinn）
丹尼尔·丹尼特
戴维·查尔莫斯
大卫·休谟
戴维·帕皮诺（英语：David Papineau）
戴维·皮尔斯（英语：David Pearce (transhumanist)）
唐纳德·戴维森
侯世达
埃德蒙·胡塞尔
法兰克·杰克森
弗雷德·德雷特斯基（英语：Fred Dretske）
盖伦·斯特劳森（英语：Galen Strawson）
乔治·贝克莱
乔治·亨利·刘易斯（英语：George Henry Lewes）
乔治斯·雷伊（英语：Georges Rey）
戈特弗里德·莱布尼茨
伊曼努尔·康德
约翰·埃克尔斯
约翰·洛克
约翰·波金霍尔
约翰·瑟尔
约瑟夫·莱文（英语：Joseph Levine (philosopher)）
卡尔·波普尔
基斯·法兰克西（英语：Keith Frankish）
肯尼斯·M·塞尔（英语：Kenneth M. Sayre）
莫里斯·梅洛-庞蒂
麦克斯·维尔曼斯（英语：Max Velmans）
迈克尔·泰（英语：Michael Tye (philosopher)）
马丁·海德格尔
内德·布洛克
帕特里夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·丘奇兰德（英语：Paul Churchland）
菲利普·戈夫（英语：Philip Goff (philosopher)）
勒内·笛卡尔
托马斯·梅青格尔
托马斯·内格尔
威廉·金顿·克利福德
威廉·莱肯（英语：William Lycan）
威廉·席格（英语：William Seager (philosopher)）
心理学家
卡尔·荣格
唐纳德·D·霍夫曼（英语：Donald D. Hoffman）
弗朗兹·布伦塔诺
古斯塔夫·费希纳
科特·考夫卡
马克斯·韦特墨
西格蒙德·弗洛伊德
威廉·冯特
威廉·詹姆斯
沃尔夫冈·柯勒
神经科学家
阿尼尔·塞斯（英语：Anil Seth）
安东尼奥·达马西奥（英语：Antonio Damasio）
本杰明·利贝特
伯纳德·巴尔斯（英语：Bernard Baars）
克里斯托弗·科赫（英语：Christof Koch）
弗朗西斯·克里克
弗朗西斯科·瓦雷拉
杰拉尔德·埃德尔曼
朱利奥·托诺尼
卡尔·普利贝拉姆（英语：Karl H. Pribram）
劳伦斯·韦斯克兰茨（英语：Lawrence Weiskrantz）
迈克尔·加扎尼加
迈克尔·格拉齐亚诺（英语：Michael Graziano）
帕特里克·威尔肯（英语：Patrick Wilken）
罗杰·斯佩里
斯坦尼斯拉斯·德阿内（英语：Stanislas Dehaene）
史蒂文·劳雷斯（英语：Steven Laureys）
斯图尔特·哈默罗夫
沃尔夫·辛格（英语：Wolf Singer）
其他
安娜卡·哈里斯（英语：Annaka Harris）
戴维·玻姆
尤金·维格纳
埃尔温·薛定谔
马文·闵斯基
马克斯·普朗克
罗杰·彭罗斯
苏珊·布莱克莫尔（英语：Susan Blackmore）
维克特·斯登格（英语：Victor J. Stenger）
沃尔夫冈·泡利
理论心灵哲学
异态一元论（英语：Anomalous monism）
计算主义
两面论（英语：Double-aspect theory）
取消主义
涌现论
副现象主义
功能主義
唯心主义
互动主义（英语：Interactionism (philosophy of mind)）
唯物主义
心身二元论
一元论
中立一元论
新神秘主义
泛心论
心身平行论
物理主义
属性二元论（英语：Property dualism）
感质
自反一元论（英语：Reflexive monism）
修正唯物主义（英语：Revisionary materialism）
唯我论
类型物理主义
科学
注意力基模理论
动态核假说
达马西奥意识理论（英语：Damasio's theory of consciousness）
电磁意识理论（英语：Electromagnetic theories of consciousness）
全局工作空间理论
全脑理论（英语：Holonomic brain theory）
整合信息理论
拉米循环反馈假说
多重草稿模型
协调客观还原
话题
失认症
意识改变状态（英语：Altered state of consciousness）
动物意识
人工意识
注意
觉察（英语：Awareness）
绑定问题（英语：Binding problem）
双眼竞争
盲视
脑
笛卡尔剧院
死后意识（英语：Consciousness after death）
意识障碍
意识分裂
双重意识
经验
解释鸿沟
自由意志
闪现抑制（英语：Flash suppression）
幻觉
困难问题
异类现象学（英语：Heterophenomenology）
高等意识（英语：Higher consciousness）
错觉
内省错觉（英语：Introspection illusion）
知识论证
闭锁综合征
心灵
心物问题
最小意识状态
意识相关神经区
神经现象学
本体论
现象学
哲学僵尸
心灵哲学
初级意识（英语：Primary consciousness）
他心问题
再进入（英语：Reentry (neural circuitry)）
感质
量子心灵
观照（英语：Sakshi (Witness)）
神我
次级意识（英语：Secondary consciousness）
感情
感知中心主义（英语：Sentiocentrism）
人类意识社会学（英语：Sociology of human consciousness）
灵魂
意识流（英语：Stream of consciousness (psychology)）
下意识
经验的主观性（英语：Subjective character of experience）
主观
潜意识
意识丧失
奥义书
视觉掩蔽（英语：Visual masking）
冯·诺依曼–维格纳诠释（英语：Von Neumann–Wigner interpretation）
瑜伽行唯识学派
作品
《意识的宇宙（英语：A Universe of Consciousness）》
意识科学研究学会（英语：Association for the Scientific Study of Consciousness）
《意识与认知（英语：Consciousness and Cognition）》
《意识的解释（英语：Consciousness Explained）》
《宇宙意识（英语：Cosmic Consciousness）》
《自我如何控制它的大脑（英语：How the Self Controls Its Brain）》
《意识研究期刊（英语：Journal of Consciousness Studies）》
在线意识会议（英语：Online Consciousness Conference）
《精神（英语：Psyche (consciousness journal)）》
《惊人的假说》
《有意识的心灵（英语：The Conscious Mind）》
《皇帝新脑》
意识科学会议（英语：The Science of Consciousness）
《理解意识（英语：Understanding Consciousness）》
《变成蝙蝠会怎样？》
《比天空更宽广（英语：Wider than the Sky）》

 分类
 共享

查论编思维过程認知
认识
认知失调
決策
理解
意识
想像
直觉
解决问题
感知
非模态感知（英语：Amodal perception）
触-压觉
心理声学
音高
谐波
言語感知（英语：Speech perception）
社会知觉
美学诠释（英语：Aesthetic interpretation）
視覺
彩色視覺
三原色光模式
外圍視覺（英语：Peripheral vision）
深度知覺（英语：Depth perception）
形式知觉（英语：Form perception）
記憶
記憶入碼
回忆存储（英语：Storage (memory)）
回忆
记忆巩固
其他
注意力
意向
学习
心理疲劳
心理期待（英语：Set (psychology)）
思維
意志
情绪
内省
抽象
决策 / 决断

醫學主题神經科學主题心理學主题藥理學主题社會學主题身心障礙主题運動主题
规范控制 
BNF: cb131628282 (data)
GND: 4006349-5
LCCN: sh85031226
NDL: 00564260
NKC: ph127380





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=意识&oldid=73775225”
分类：​心理学認知科學神經科學心靈哲學隐藏分类：​自2016年1月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛالعربيةঅসমীয়াअवधीAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიTaqbaylitKabɩyɛҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLadinLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीमराठीBahasa MelayuMirandésनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्سنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSesothoSvenskaதமிழ்TagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月22日 (星期四) 14:01。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










