



西里尔字母 - 维基百科，自由的百科全书












































西里尔字母

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目已經列出參考文獻，但是文內引註不足，部分內容的來源仍然不明。 (2018年5月27日)请加上合适的文內引註来改善这篇条目。
此條目含有過多、重複或不必要的内部链接。 (2018年5月27日)請根据格式指引，移除重复、標題链接以及任何与内容无关的链接。
西里爾字母类型全音素文字使用时期早期形式存在于约940年状态以下國家的法定文字： 白俄羅斯 保加利亚 吉尔吉斯斯坦 北馬其頓 俄羅斯 烏克蘭 波黑 (与拉丁字母) 蒙特內哥羅 (与拉丁字母) 塞爾維亞 (与拉丁字母) 塔吉克斯坦(与拉丁字母) 哈萨克斯坦 (至2025年) 蒙古（传统蒙古文亦有少量使用）书写方向從左至右 语言部分斯拉夫語族語言及大部分前蘇聯境內的語言（參見使用西里爾字母的語言）关联书写系统父系统圣书体 [1]原始迦南字母腓尼基字母希臘字母西里爾字母姊妹系统拉丁字母科普特字母亞美尼亞字母格鲁吉亚字母格拉哥里字母ISO 15924ISO 15924Cyrl (220), ​Cyrillic Cyrs（古教会斯拉夫语变体）Unicode别名Cyrillic范围U+0400至U+04FF
U+0500至U+052F（补充）
U+2DE0至U+2DFF（扩展A）
U+A640至U+A69F（扩展B）

U+1C80至U+1C8F（扩展C） 本條目包含國際音標 (IPA) 符號。 有關 IPA 符號的介紹指南，請參閱 Help:IPA。[ ]，/ / 及 ⟨ ⟩ 之間的區別，參閲IPA§方括號與轉錄定界符。



本页面包含西里尔字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为西里尔字母，否则可能出现问号或者方块。
字母歷史古埃及聖書體 前32世紀-5世紀
青銅中期文化時期字母 前19-15世紀
乌加里特字母 前15世紀
原始迦南字母 前15世紀
腓尼基字母 前12世紀
古希伯來字母 前10世紀
撒馬利亞字母 前6世紀
亞蘭字母 前9世紀
佉卢文 前4世紀
婆羅米文 前4世紀
婆羅米系文字
天城文 13世紀
僧伽羅文 8世紀
悉曇文
藏文 7世紀
八思巴文 13世紀
帕拉瓦文 6世紀
孟加拉文 11世紀
泰語字母 13世紀
高棉文 611年
緬文 1050年
寮文 1350年
希伯來字母 前3世紀
敘利亞字母 前2世紀
粟特文 3世紀
古突厥文 6世纪
回鶻文 8世紀
蒙古文 1204年
满文 1599年
納巴泰字母 前2世紀
阿拉伯字母 4世紀
阿維斯陀字母 4至6世紀
希臘字母 前9世紀
埃特魯斯坎字母 前8世紀
拉丁字母 前7世紀
盧恩字母 2世紀
歐甘字母 4世紀
科普特字母 3世纪
哥特字母 3世紀
格鲁吉亚字母 4至5世纪
亞美尼亞字母 405年
格拉哥里字母 862年
西里尔字母 10世紀
伊比利亞文字 前6世紀
南阿拉伯字母 前9世紀
吉茲字母 前5至6世紀麥羅埃文 前3世紀假名 约800年諺文 1446年加拿大原住民音節文字 1840年注音符號 1913年彝文 1980年部分规范后成为音节文字完整系譜本模板： 查看讨论编辑
西里尔字母（俄語：Кирилли́ческий алфави́т或Кири́ллица，转写：Kirilličeskij alfavit或者Kirillica），也译作基里尔字母、西瑞爾字母，又称斯拉夫字母，是通行于斯拉夫语族部分民族中的字母书写系统。2011年時在歐亞大陸約有二億五千萬人的國家語言是以西里尔字母為標準文字，是除了拉丁字母和阿拉伯字母後世界第三多人使用的拼音文字系統，其中有半數在前蘇聯疆域範圍內。
西里尔字母大部分是以安色爾體希腊字母為基礎，並包括一些來自格拉哥里字母的字母，還包括一些連字。增添的字母用於古教會斯拉夫語且希臘語沒有的輔音。其名稱出於對先前創立格拉哥里字母的來自拜占庭的聖西里爾和美多德兄弟的敬意。學者們認為西里尔字母是由聖西里爾和美多德早期的門徒發展出來並規範化的。
在2007年1月1日歐盟東擴後，由於新加入的保加利亞使用西里尔字母，因此西里尔字母成為繼拉丁字母及希臘字母後的第三種歐盟官方字母[2]。

目录

1 名称
2 历史
3 使用状况
4 字母
5 字母形式和排印
6 和其他字母系統的關係

6.1 拉丁字母
6.2 罗马化
6.3 西里尔化


7 电脑编码

7.1 Unicode编码
7.2 其他编码
7.3 键盘布局


8 流行文化
9 参考文献
10 参閲
11 外部链接


名称[编辑]
由于西里尔字母是由圣西里尔和美多德的弟子創造，而不是圣西里尔與聖美多德，其名称只是對這兩位聖賢的敬意，與創始人無關，故此常让不了解历史的人感到困惑，因为这不是表示起源的国家（相对于“希腊字母”）。斯拉夫字母是出于斯拉夫民族广泛采用的缘故，一些人称之为俄文字母[來源請求]，是因为这种字母的最流行且最有影响力的文字，即是俄文。一些保加利亚知识分子，尤其是Stefan Tsanev对此感到担忧，并出于历史准确性的缘由建议应当称作「保加利亚字母」。[3]在保加利亚、北马其顿、俄罗斯和塞尔维亚，西里尔字母还被称作azbuka，出自许多西里尔字母表前两个字母的旧称（就像alphabet来自于希腊字母的前两个alpha和beta）。

历史[编辑]
 1574年由伊万·费奥多罗夫（英语：Ivan Fyodorov (printer)）刊印的第一部俄文书籍《阿兹布卡》的一页。此页特意展示西里尔字母。
主条目：早期西里尔字母
西里尔字母创始于保加利亚第一帝国[4]，而且源于安色尔体希腊字母，还增添了连字和来自格拉哥里字母且希腊文没有的辅音。传统上西里尔字母和格拉哥里字母被普遍认为是由基督教传教士圣西里尔（827年–869年）和聖梅篤丟斯（美多德）在9世纪为了向斯拉夫民族传播基督教（当时东西教会还未正式分裂）方便所创立的[5][6][7][8][9]。保罗·卡伯利认为虽然圣西里尔可能的确编订并扩充了格拉哥里字母，但他的学生才是在保加利亚第一帝国于890年代从希腊字母发展出西里尔字母作为更适宜教会书籍的文字的人。[4]后来西里尔字母传播到其他斯拉夫民族：俄罗斯人、塞尔维亚人及其他民族，并传播到非斯拉夫民族的瓦拉几人和摩尔多瓦人。
西里尔字母和格拉哥里字母用于教会斯拉夫语言，尤其是古教会斯拉夫语。并非每个西里尔字母都能用在各个语言的文字中。
西里尔字母在12世纪主宰格拉哥里字母。产生于古保加利亚语的文献迅速向北传播并成为巴尔干半岛及东欧语言的通用语，在那里也被称作古教会斯拉夫语。[10][11][12][13][14]用于东正教和东方礼天主教会仪式的现代教会斯拉夫语的字母仍然效仿早期西里尔字母。然而，随着后一千年的流逝，西里尔字母为了适用于口语而有了些改变，发展出区域性的变体来适应各国语言的特征，并且服从于学术上的改革和政令。一个有名的语言学上的改革的例子是吴克·斯蒂凡诺维奇·卡拉季奇，他通过删去一些已经不再体现地方性特征的字母并添加专门用于塞尔维亚语的字母（也就是Љ、Њ、Ђ、Ћ、Џ、Ј）来改革塞尔维亚语西里尔字母，使之有别于改革前使用的教会斯拉夫语字母。今天，许多巴尔干半岛、东欧和北部歐亞語系的语言使用西里爾字母。

使用状况[编辑]
主条目：使用西里尔字母的语言
目前使用西里尔字母的斯拉夫语族语言，包括俄语、乌克兰语、卢森尼亚语、白俄罗斯语、保加利亚语、塞尔维亚语、黑山语、马其顿语等。
而属于斯拉夫语族西斯拉夫语支的索布语、波兰语、捷克语和斯洛伐克语等，则向来以拉丁字母书写。
属于南斯拉夫语支的塞尔维亚语、克罗地亚语、波斯尼亚语和黑山语，原本被看成是同一种语言（参看塞尔维亚-克罗地亚语），但因宗教和族裔等原因分立成三种语言。克罗地亚语和波斯尼亚语以拉丁字母书写，塞尔维亚语和黑山语则同时以西里尔字母和拉丁字母书写[15]。
在1930年前后，苏联为苏联境内的许多少数民族进行文字改革[16]，用西里尔字母替代原有的少数民族文字字母，所以现在原苏联境内的一些民族文字使用西里尔字母，其中使用人口较多的语言有哈萨克语、塔吉克语、柯尔克孜语、维吾尔语、巴什基尔语、楚瓦什语、车臣语、卡巴尔达语、马里语、阿瓦尔语、乌德穆尔特语等。苏联解体后阿塞拜疆语、土库曼语、乌兹别克语、罗马尼亚语（除德涅斯特河沿岸以外）转换到拉丁字母。喬治亞语和亞美尼亞语則改以原來的書寫文字為主。在俄罗斯联邦内，车臣共和国使用的车臣语和鞑靼斯坦共和国使用的鞑靼语，原打算改以拉丁字母书写，但受到苏联和俄罗斯政府阻挠。1946年蒙古人民共和国的文字也推行改用了西里尔字母书写，直到1990年代蒙古人民共和国民主化改为蒙古國後舊的蒙文書寫方式才被再度使用[17]。
由於蘇聯的影響，中國移民中亞的東干族在1954年後轉用西里尔字母作為拼音文字[18]（东干文）。

 使用西里尔字母的國家   西里尔字母是唯一的官方文字   西里尔字母和其他文字都是官方文字   西里尔字母不是官方文字，但仍常使用
 教学用标准现代俄语西里尔字母草书。

字母[编辑]
主条目：西里尔字母列表和Unicode中的西里爾字母
西里尔字母传播到了东斯拉夫和南斯拉夫地区，用来书写当地语言，如古东斯拉夫语。对当地语言的适应产生了多个西里尔字母。


早期西里尔字母[19][20]


А
Б
В
Г
Д
Е
Ж
Ѕ[21]
Ꙁ
И
І
К
Л
М
Н
О
П
Р
С
Т
Ѹ[22]
Ф


Х
Ѡ
Ц
Ч
Ш
Щ
Ъ
Ꙑ[23]
Ь
Ѣ
Ꙗ
Ѥ
Ю
Ѫ
Ѭ
Ѧ
Ѩ
Ѯ
Ѱ
Ѳ
Ѵ
Ҁ[24]

早期文献并未区分大小写字母。

 梅勒蒂乌斯·斯摩特里茨基（英语：Meletius Smotrytsky）著作《教会斯拉夫语语法》的一页（1619）
Ы最初是Ъ和І的连字（Ъ + І = Ы）。Iota化（英语：Iotation）是由与字母I的连写来表示的，例如：Ꙗ（不是Я的字源，Я源自Ѧ）、Ѥ、Ю（І和ОУ的连字）、Ѩ、Ѭ。许多字母有变体和常用的连字，例如：И = І = Ї、О = Ѻ、ѠТ = Ѿ。
西里尔字母也有自己的计数法，但不是基于字母的顺序，而是承袭这些字母在希腊的前身。


西里尔数字


1
2
3
4
5
6
7
8
9


А
В
Г
Д
Є
Ѕ
З
И
Ѳ





10
20
30
40
50
60
70
80
90


І
К
Л
М
Н
Ѯ
Ѻ
П
Ч（Ҁ）





100
200
300
400
500
600
700
800
900


Р
С
Т
Ѵ
Ф
Х
Ѱ
Ѿ
Ц

早期西里尔字母难于在电脑上表达。许多字母形式不同于现代西里尔字母，在手抄本中有多种变体，而且随时间遷移而改变。少数字体包含足够的字形来呈现这些字母。根据Unicode策略，这个标准不能包含来源于手抄本的字母变体形式或者连字，即使看起来符合Unicode对字符的定义。
2008年4月4日发布的Unicode 5.2标准大大的改进了对早期西里尔字母和教会斯拉夫语的支持。Microsoft Windows中，Segoe UI从Windows 8起明显拥有了对古西里尔字母的完整的支持。



西里尔字母表


АA

БBe

ВVe

ГGe

Ґ上翻的Ge

ДDe

ЂĐe

ЃGje

ЕJe

ЁJo

ЄJest

ЖŽe


ЗZe

З́Zje

ЅDze

ИI

І带点的I

ЇJi

Й短I

ЈJe

КKa

ЛEl

ЉLje

МEm


НEn

ЊNje

Оо

ПPe

РEr

СEs

С́Sje

ТTe

ЋĆe

ЌKje

УU

Ў短U


ФEf

ХHa

ЦCe

ЧČe

ЏDže

ШŠa

ЩŠča

Ъ硬音符号（Jer）

ЫJery

Ь软音符号（Jeri）

ЭE

ЮJu


ЯJa
























非斯拉夫语族字母


ӀPaločka

Ә西里尔Schwa

ҒAyn

Ҙ巴什基尔语Dhe

Ҫ巴什基尔语The

Ҡ巴什基尔语Qa

Қ带下缘钩的Ka

ҖZhje

ҢNg

ҤEn-Ghe

Ө带横线的O

Ү直U


Ұ带横线的直U

ҺShha（He）

Ҳ带下缘钩的Ha




















曾经使用的西里尔字母


ꙖIota化的A

ѤIota化的E

Ѫ大Jus

Ѧ小Jus

ѬIota化的大Jus

ѨIota化的小Jus

ѮKsi

ѰPsi

ꙞÎn

ѲFita

ѴIžica

ѶIžica okovy


ҀKoppa

ѸUk

ѠOmega

ѾOt

ѢJat















字母形式和排印[编辑]
西里尔字母的字体排印的发展直接经历了中世纪到巴洛克晚期，没有像西欧那样的文艺复兴阶段。中世纪晚期西里尔字母（仍能在现在的聖像畫题词中见到）显示出非常高而窄的倾向，带有相邻字母之间常常共用的笔划。
俄国沙皇彼得大帝在18世纪初推行使用西式的字母形式。随着时间推移，这些被其他语言大量用于书写。因此，不像大部分希腊文字体维持着他们自己的小写字母设计准则（如衬线的安排、笔划的结尾和笔划厚度规则，即使希腊字母使用拉丁字母的设计准则），现代西里尔字体很大程度上与现代拉丁字母的字体家族相同。一些出于拉丁字母版的西里尔字母的电脑字体的开发也提供拉丁化视觉效果的西里尔字体。
西里尔大写字母和小写字母的形式不像拉丁字母那样分化明显。直立的西里尔小写字母实质上是小型大写字母（只有少数例外：⟨а⟩、⟨е⟩、⟨р⟩和⟨у⟩采用西式的小写字母形式，小写字母⟨ф⟩受到拉丁字母⟨p⟩的影响，小写字母⟨б⟩是传统的书写形式），即使是高品质的西里尔字体仍然包含单独的小型大写字母。[25]

 字母Г、Д、И、Й、М、Т、Ц、Б、В在手写体和印刷体中的变异。（上面是Georgia字体，下面是Odessa Script）
西里尔字体及拉丁字体有罗马体和意大利体字形。（几乎所有流行的字体包含并列地拉丁字母和西里尔字母设计，其中许多大小写字母的字形为二者共用）。然而，斯拉夫语言中本土的字体排印术语（如在俄罗斯）对这类感观没有诸如“罗马体”和“意大利体”之类的说法。[26]代之以德语命名模式：

罗马体被称作prjamoj šrift（直立体）——相当于德语Normalschrift（常规体）。
意大利体称作kursiv（草书）或kursivnyj šrift（草书体）——来自德语Kursive，意为意大利体且不是手写体。
手写体在俄语中称作rukopisnyj šrift（“手写体”）——即德语Kurrentschrift（英语：Kurrentschrift）或Laufschrift，字面意思都是草书体。
在拉丁字母的字体排印学中，无衬线体可能会有机械式倾斜的伪斜体（naklonnyj šrift——“倾斜”或“斜体”）而不是意大利体。
与拉丁字体类似，西里尔字母的意大利体和正规体明显不同于罗马体。一些情况下，大小写字母之间的对应在拉丁字母与西里尔字母之间不一致：例如斜体字母⟨т⟩与⟨Т⟩相对应而不是⟨М⟩。
粗体字形被称作polužirnyj šrift（半粗体），因为已有的完全粗体字形在20世纪初已不再使用。
粗斜体在所有字体家族中不存在。

 特殊的俄文（上）及相应的塞尔维亚/马其顿文（中）和保加利亚文（下）字母
在标准塞尔维亚文及马其顿文当中，[27]一些手写体不同于其他语言。这些字形通常也用在常规体当中，尤其是广告、路牌、题词、海报及报纸和图书。西里尔小写字母⟨б⟩有明显不同的罗马体和意大利体设计，类似于希腊小写字母δ。
下表显示了俄文字母的竖式和斜体西里尔字母之间的差异。 突出显示了与正体形式明显不同的斜体形式，或特别使拉丁字母的使用者感到困惑的斜体形式：


还可以参阅图片。


а
б
в
г
д
е
ё
ж
з
и
й
к
л
м
н
о
п
р
с
т
у
ф
х
ц
ч
ш
щ
ъ
ы
ь
э
ю
я


а
б
в
г
д
е
ё
ж
з
и
й
к
л
м
н
о
п
р
с
т
у
ф
х
ц
ч
ш
щ
ъ
ы
ь
э
ю
я

注意：有些字体中小写字母⟨д⟩（⟨д⟩）看起来像拉丁字母⟨ɡ⟩，小写字母⟨т⟩（⟨т⟩）看起来明显像⟨T⟩（⟨T⟩）。

和其他字母系統的關係[编辑]
拉丁字母[编辑]
 前南斯拉夫拉丁字母的使用情形
許多用西里尔字母為書寫系統的語言，以往也曾用拉丁字母書寫，像是阿塞拜疆语、乌孜别克语及羅馬尼亞語。在1991年蘇聯解體後，不少前蘇聯的加盟共和國也由西里尔字母改為拉丁字母，像是摩尔多瓦大部份區域（不包括仍以摩尔多瓦西里尔字母（英语：Moldovan Cyrillic alphabet）為官方文字的德涅斯特河沿岸）、土库曼斯坦及阿塞拜疆，而乌孜别克斯坦則是拉丁字母和西里尔字母一起使用。

 地圖上的顏色表示國家官方文字用的字母系統   希臘字母   希臘字母及拉丁字母   拉丁字母   拉丁字母及西里尔字母   西里尔字母   格鲁吉亚字母   亞美尼亞字母
塞爾維亞同時用拉丁字母及西里尔字母，但依照塞爾維亞憲法，塞爾維亞語的官方文字是西里尔字母[28]，但塞爾維亞沒有進一步訂定相關的法令，在實務上兩種字母系統是平等的，只是拉丁字母比較常用在官方色彩較少的場合[29]。
中华人民共和国部分地区在1950年代至1980年代用的老壮文混合了拉丁字母、音标符号、数字式符号和西里尔字母。非拉丁字母符号，包括西里尔字母，于1982被移除，并被替换成形似的拉丁字母。

罗马化[编辑]
西里尔字母文本有多种罗马化方式，包括把西里尔字母的拼法转写成拉丁字母，以及以拉丁字母音译其发音。
西里尔字母的标准罗马化转写系统包括：

科学式转写（英语：Scientific transliteration of Cyrillic），用于语言学界，以捷克语字母为基础。
联合国罗马化系统工作组[30]建议分别为指定的语言制定不同的罗马化系统。这些在世界上最为常用。
ISO 9:1995，由国际标准化组织制定。
美国图书馆协会及国会图书馆的斯拉夫字母罗马化表（ALA-LC罗马化系统），用于北美的图书馆。
BGN/PCGN罗马化系统（1947年）美国地名委员会及英国官方地名常务委员会
GOST 16876，现已失效的苏联音译标准，代之以相当于ISO 9的GOST 7.79。
沃拉普克编码，把西里尔字母替换成ASCII拉丁字母的信息表达方式。
参见白俄罗斯语罗马化（英语：Romanization of Belarusian）、保加利亚语罗马化、柯尔克孜语罗马化（英语：romanization of Kyrgyz）、俄语罗马化、马其顿语罗马化（英语：romanization of Macedonian）和乌克兰语罗马化（英语：romanization of Ukrainian）

西里尔化[编辑]
参见：汉语西里尔字母转写系统
将其他文字以西里尔字母表达的方式被称作西里尔化。

电脑编码[编辑]
Unicode编码[编辑]


西里爾字母Cyrillic[1]Unicode 聯盟官方碼表（PDF）


 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
D
E
F


U+040x

Ѐ

Ё

Ђ

Ѓ

Є

Ѕ

І

Ї

Ј

Љ

Њ

Ћ

Ќ

Ѝ

Ў

Џ


U+041x

А

Б

В

Г

Д

Е

Ж

З

И

Й

К

Л

М

Н

О

П


U+042x

Р

С

Т

У

Ф

Х

Ц

Ч

Ш

Щ

Ъ

Ы

Ь

Э

Ю

Я


U+043x

а

б

в

г

д

е

ж

з

и

й

к

л

м

н

о

п


U+044x

р

с

т

у

ф

х

ц

ч

ш

щ

ъ

ы

ь

э

ю

я


U+045x

ѐ

ё

ђ

ѓ

є

ѕ

і

ї

ј

љ

њ

ћ

ќ

ѝ

ў

џ


U+046x

Ѡ

ѡ

Ѣ

ѣ

Ѥ

ѥ

Ѧ

ѧ

Ѩ

ѩ

Ѫ

ѫ

Ѭ

ѭ

Ѯ

ѯ


U+047x

Ѱ

ѱ

Ѳ

ѳ

Ѵ

ѵ

Ѷ

ѷ

Ѹ

ѹ

Ѻ

ѻ

Ѽ

ѽ

Ѿ

ѿ


U+048x

Ҁ

ҁ

҂

 ҃

 ҄

 ҅

 ҆

 ҇

 ҈

 ҉

Ҋ

ҋ

Ҍ

ҍ

Ҏ

ҏ


U+049x

Ґ

ґ

Ғ

ғ

Ҕ

ҕ

Җ

җ

Ҙ

ҙ

Қ

қ

Ҝ

ҝ

Ҟ

ҟ


U+04Ax

Ҡ

ҡ

Ң

ң

Ҥ

ҥ

Ҧ

ҧ

Ҩ

ҩ

Ҫ

ҫ

Ҭ

ҭ

Ү

ү


U+04Bx

Ұ

ұ

Ҳ

ҳ

Ҵ

ҵ

Ҷ

ҷ

Ҹ

ҹ

Һ

һ

Ҽ

ҽ

Ҿ

ҿ


U+04Cx

Ӏ

Ӂ

ӂ

Ӄ

ӄ

Ӆ

ӆ

Ӈ

ӈ

Ӊ

ӊ

Ӌ

ӌ

Ӎ

ӎ

ӏ


U+04Dx

Ӑ

ӑ

Ӓ

ӓ

Ӕ

ӕ

Ӗ

ӗ

Ә

ә

Ӛ

ӛ

Ӝ

ӝ

Ӟ

ӟ


U+04Ex

Ӡ

ӡ

Ӣ

ӣ

Ӥ

ӥ

Ӧ

ӧ

Ө

ө

Ӫ

ӫ

Ӭ

ӭ

Ӯ

ӯ


U+04Fx

Ӱ

ӱ

Ӳ

ӳ

Ӵ

ӵ

Ӷ

ӷ

Ӹ

ӹ

Ӻ

ӻ

Ӽ

ӽ

Ӿ

ӿ


注释
1.^ 依据 Unicode 13.0



西里爾字母補充Cyrillic Supplement[1]Unicode 聯盟官方碼表（PDF）


 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
D
E
F


U+050x

Ԁ

ԁ

Ԃ

ԃ

Ԅ

ԅ

Ԇ

ԇ

Ԉ

ԉ

Ԋ

ԋ

Ԍ

ԍ

Ԏ

ԏ


U+051x

Ԑ

ԑ

Ԓ

ԓ

Ԕ

ԕ

Ԗ

ԗ

Ԙ

ԙ

Ԛ

ԛ

Ԝ

ԝ

Ԟ

ԟ


U+052x

Ԡ

ԡ

Ԣ

ԣ

Ԥ

ԥ

Ԧ

ԧ

Ԩ

ԩ

Ԫ

ԫ

Ԭ

ԭ

Ԯ

ԯ


注释
1.^ 依据Unicode 14.0



西里爾字母擴展-ACyrillic Extended-A[1]Unicode聯盟官方碼表（PDF）


 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
D
E
F


U+2DEx

 ⷠ

 ⷡ

 ⷢ

 ⷣ

 ⷤ

 ⷥ

 ⷦ

 ⷧ

 ⷨ

 ⷩ

 ⷪ

 ⷫ

 ⷬ

 ⷭ

 ⷮ

 ⷯ


U+2DFx

 ⷰ

 ⷱ

 ⷲ

 ⷳ

 ⷴ

 ⷵ

 ⷶ

 ⷷ

 ⷸ

 ⷹ

 ⷺ

 ⷻ

 ⷼ

 ⷽ

 ⷾ

 ⷿ


注释
1.^ 依据 Unicode 13.0



西里爾字母擴展-BCyrillic Extended-B[1]Unicode 聯盟官方碼表（PDF）


 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
D
E
F


U+A64x

Ꙁ

ꙁ

Ꙃ

ꙃ

Ꙅ

ꙅ

Ꙇ

ꙇ

Ꙉ

ꙉ

Ꙋ

ꙋ

Ꙍ

ꙍ

Ꙏ

ꙏ


U+A65x

Ꙑ

ꙑ

Ꙓ

ꙓ

Ꙕ

ꙕ

Ꙗ

ꙗ

Ꙙ

ꙙ

Ꙛ

ꙛ

Ꙝ

ꙝ

Ꙟ

ꙟ


U+A66x

Ꙡ

ꙡ

Ꙣ

ꙣ

Ꙥ

ꙥ

Ꙧ

ꙧ

Ꙩ

ꙩ

Ꙫ

ꙫ

Ꙭ

ꙭ

ꙮ

 ꙯


U+A67x

 ꙰

 ꙱

 ꙲

꙳

 ꙴ

 ꙵ

 ꙶ

 ꙷ

 ꙸ

 ꙹ

 ꙺ

 ꙻ

 ꙼

 ꙽

꙾

ꙿ


U+A68x

Ꚁ

ꚁ

Ꚃ

ꚃ

Ꚅ

ꚅ

Ꚇ

ꚇ

Ꚉ

ꚉ

Ꚋ

ꚋ

Ꚍ

ꚍ

Ꚏ

ꚏ


U+A69x

Ꚑ

ꚑ

Ꚓ

ꚓ

Ꚕ

ꚕ

Ꚗ

ꚗ

Ꚙ

ꚙ

Ꚛ

ꚛ

ꚜ

ꚝ

 ꚞ

 ꚟ


注释
1.^ 依据 Unicode 13.0



西里爾字母擴展-CCyrillic Extended-C[1][2]Unicode聯盟官方碼表（PDF）


 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
D
E
F


U+1C8x

ᲀ

ᲁ

ᲂ

ᲃ

ᲄ

ᲅ

ᲆ

ᲇ

ᲈ
















注释
1.^ 依据 Unicode 13.0
2.^ 灰色区域为未分配码位

其他编码[编辑]
其他适用西里尔字母的字符编码系统：

CP866（英语：Code page 866） – 8位字符编码系统，由微软公司制定，用于MS-DOS，也被称为GOST-alternative。
ISO/IEC 8859-5：8位字符编码系统，是国际标准化组织制订的西里尔字母电脑编码，但使用率却不如KOI-8。
KOI-8：是在Unicode流行之前很流行的西里尔字母电脑编码，主要有KOI8-R (俄语)、KOI8-U（乌克兰语）等版本。
MIK代码页（英语：MIK code page） – 8位原生保加利亚字符编码系统，用于Microsoft DOS。
Windows-1251（英语：Windows-1251） – 8位西里尔字母字符编码系统，由微软公司制定，用于Microsoft Windows。
GOST-main
GB 2312 – 主体为简体中文的编码，但也有基本的33个俄语西里尔字母（大写和小写）。
JIS和Shift JIS – 主体为日语的编码，但也有基本的33个俄语西里尔字母（大写和小写）。
键盘布局[编辑]
更多信息：键盘布局 § 西里尔字母
 JCUKEN（ЙЦУКЕН）键盘
使用西里尔字母的各語言有各自的標準键盘布局，像俄文的JCUKEN鍵盤。但由於電腦輸入方法的多樣化，也有針對習慣其他文字的轉寫/拼音的键盘布局，會較類似英文的QWERTY键盘。若沒有西里尔字母键盘、輸入法或是字形，有時會用像ISO 9的轉寫系統或是外形類似的沃拉普克编码（例如用COBETCKNN COIO3代替СОВЕТСКИЙ СОЮЗ）來代替西里尔字母。


流行文化[编辑]
西方欧美国家有时会在書本封面、漫画内文、游戏作品和商品包装上把一些拉丁字母替换成与之形似的西里尔字母，以使人联想起俄罗斯、苏联与东欧，这种现象被称作伪西里尔字母。比如“RUSSIAN”会被写成“ЯUSSIAИ”（以Я代替R，以И代替N），实际在俄羅斯文的拼法应该是“Русские”，或是Russia會被寫成Яussia，其實是Россия。

参考文献[编辑]


^ Himelfarb, Elizabeth J. "First Alphabet Found in Egypt", Archaeology 53, Issue 1 (Jan./Feb. 2000): 21.

^ 欧盟将增加官方语言. 新华网. 2006-12-10  [2014-01-22]. （原始内容存档于2014-02-19）. 

^ Цанев, Стефан (Tsanev, Stefan). Български хроники, том 4 (Bulgarian Chronicles, Volume 4), Sofia, 2009, p. 165

^ 4.0 4.1 Paul Cubberley (1996) "The Slavic Alphabets". In Daniels and Bright, eds. The World's Writing Systems. 牛津大学出版社. ISBN 978-0-19-507993-7.

^ 許文廷. 東歐. 橘子文化事業有限公司. 2004: 200–  [2021-05-16]. ISBN 978-986-7545-21-3. （原始内容存档于2019-06-01）. 

^ Columbia Encyclopedia, Sixth Edition. 2001–05, s.v. "Cyril and Methodius, Saints"; Encyclopædia Britannica, Encyclopædia Britannica Incorporated, Warren E. Preece – 1972, p.846, s.v., "Cyril and Methodius, Saints" and "Eastern Orthodoxy, Missions ancient and modern"; Encyclopedia of World Cultures, David H. Levinson, 1991, p.239, s.v., "Social Science"; Eric M. Meyers, The Oxford Encyclopedia of Archaeology in the Near East, p.151, 1997; Lunt, Slavic Review, June, 1964, p. 216; Roman Jakobson, Crucial problems of Cyrillo-Methodian Studies; Leonid Ivan Strakhovsky, A Handbook of Slavic Studies, p.98; V. Bogdanovich, History of the ancient Serbian literature, Belgrade, 1980, p.119

^ 哥伦比亚百科全书, 第6版. 2001–05, O.Ed. Saints Cyril and Methodius "Cyril and Methodius, Saints) 869 and 884, respectively, “Greek missionaries, brothers, called Apostles to the Slavs and fathers of Slavonic literature."

^ Encyclopædia Britannica, Major alphabets of the world, Cyrillic and Glagolitic alphabets, 2008, O.Ed. "The two early Slavic alphabets, the Cyrillic and the Glagolitic, were invented by St. Cyril, or Constantine (c. 827–869), and St. Methodii (c. 825–884). These men from Thessaloniki who became apostles to the southern Slavs, whom they converted to Christianity."

^ Kazhdan, Alexander P. The Oxford dictionary of Byzantium. New York: 牛津大学出版社. 1991: 507. ISBN 0-19-504652-8. Constantine (Cyril) and his brother Methodius were the sons of the droungarios Leo and Maria, who may have been a Slav. 

^ "On the relationship of old Church Slavonic to the written language of early Rus'" Horace G. Lunt; Russian Linguistics, Volume 11, Numbers 2–3 / January, 1987

^ Schenker, Alexander. The Dawn of Slavic. 耶鲁大学出版社. 1995: 185–186, 189–190. 

^ Lunt, Horace. Old Church Slavonic Grammar. Mouton de Gruyter. 1959: 3–4. 

^ Wien, Lysaght. Old Church Slavonic (Old Bulgarian)-Middle Greek-Modern English dictionary. Verlag Bruder Hollinek. 1983. 

^ Benjamin W. Fortson. Indo-European Language and Culture: An Introduction, p. 374

^ 文字改革. 语文出版社. 1985: p.17  [2021-05-16]. （原始内容存档于2014-09-30）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)

^ 文字改革. 文字改革出版社. 1985  [2021-05-16]. （原始内容存档于2019-06-03）. 

^ 霍文. 蒙古国　传统蒙文在回归. 人民网. 2010-08-06  [2014-01-22]. （原始内容存档于2020-02-10） （中文）. 

^ 杨建军. 中亚华裔东干文学与伊斯兰文化. 中國社學科學網. 2012-05-30  [2014-01-22]. （原始内容存档于2021-05-12） （中文）. 

^ А. Н. Стеценко. Хрестоматия по Старославянскому Языку, 1984.

^ Cubberley, Paul. The Slavic Alphabets, 1996.

^ 变体形式为Ꙃ

^ 变体形式为Ꙋ

^ 变体形式为ЪИ

^ Lunt, Horace G. Old Church Slavonic Grammar, Seventh Edition, 2001.

^ Bringhurst (2002) writes "in Cyrillic, the difference between normal lower case and small caps is more subtle than it is in the Latin or Greek alphabets,..." (p 32) and "in most Cyrillic faces, the lower case is close in color and shape to Latin small caps" (p 107).

^ 俄语中ital'janskij šrift（意大利体）表示一种特定的字体家族（JPG），而rimskij šrift（罗马体）只是表示拉丁字母及其字体。

^ Serbian Cyrillic Letters BE, GHE, DE, PE, TE （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Janko Stamenovic (collection of selected commented answers received in Unicode mailing list (unicode@unicode.org) between 29.12.1999 and 17.01.2000).

^ Serbian constitution.   [2014-09-21]. （原始内容存档于2011-07-23）. 

^ Serbian signs of the times are not in Cyrillic.   [2014-03-06]. （原始内容存档于2021-05-12）. 

^ UNGEGN Working Group on Romanization Systems.   [2014-09-21]. （原始内容存档于2008-01-18）. 


参閲[编辑]

西里尔字母列表
使用西里尔字母的语言
斯拉夫语族
俄语
哈萨克语
蒙古语
东干语
.бг
.kz
.рф
.срб
.укр
伪西里尔字母

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西里尔字母
Unicode代码表“西里尔字母”PDF (174 KB)
Unicode代码表“西里尔字母增补”PDF (69.8 KB)
The Cyrillic Charset Soup（页面存档备份，存于互联网档案馆），西里尔字母字符集概况及历史
Transliteration of Non-Roman Scripts（页面存档备份，存于互联网档案馆），书写系统和转写表的集合
History and development of the Cyrillic alphabet（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Data entry in Old Cyrillic / Стара Кирилица
Transliteration of the Russian alphabet（页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）

查论编文字列表概觀
文字史
字位
列表
文字列表
未解读文字
文字發明者（英语：List of inventors of writing systems）
諸語言文字列表（英语：List of languages by writing system） / 第一次書寫記錄列表（英语：List of languages by first written accounts）
 辅音音素文字
阿拉米字母
埃利邁文
阿拉伯字母
爪夷文
彼得曼速寫（英语：Pitman shorthand）
希伯来字母
阿斯許利字母（英语：Ashuri alphabet）
希伯來語草寫（英语：Cursive Hebrew）
拉什文字（英语：Rashi script）
索利特雷奥草写（英语：Solitreo）
提非納文字
摩尼教字母
納巴泰字母
古北阿拉伯字母（英语：Old North Arabian script）
巴列維文字
佩贡文字（英语：Pegon script）
腓尼基字母
古希伯來字母
青銅中期文化時期字母
原始迦南字母
詩篇字母（英语：Psalter alphabet）
萨马里坦文字（英语：Samaritan script）
南阿拉伯字母
粟特字母
敘利亞字母
蒂蘭速記
乌加里特字母
 元音附标文字婆罗米系文字
阿洪姆文
阿卡文字（英语：Akkha script）
安加梨皮文字（英语：Anga Lipi）
阿汗拿加利文字（英语：Ardhanagari）
阿萨姆文（英语：Assamese alphabet）
巴特加字母（英语：Badaga alphabet）
巴厘島字母
巴塔克字母（英语：Batak alphabet）
巴塔克西馬倫根字母（英语：Batak Simalungun alphabet）
大利巴塔克字母（英语：Dairi Batak alphabet）
卡羅巴塔克字母（英语：Karo Batak alphabet）
曼德令巴塔克字母（英语：Mandaling Batak alphabet）
鳥羽巴塔克字母表的（英语：Toba Batak alphabet）
贝贝因字母
孟加拉文
孟加拉－阿薩姆文
Bhaiksuki（英语：Bhaiksuki alphabet）
Bhattiprolu（英语：Bhattiprolu alphabet）
Bhujimol（英语：Bhujimol）
婆罗米文
布希德文
缅文
加拿大原住民音節文字
Chakma（英语：Chakma alphabet）
占語字母
Chameali（英语：Chameali script）
Chipewyan（英语：Chipewyan syllabics）
Chis（英语：Chis script）
Chong（英语：Chong script）
Coorgi（英语：Coorgi-Cox alphabet）
Damili（英语：Tamil-Brahmi）
傣那文
Deodhai（英语：Deodhai script）
天城文
Dhimal（英语：Dhimal alphabet）
Dhives Akuru（英语：Dhives Akuru）
Dīvī Grantha（英语：Maldivian writing systems）
Duota（英语：Duota script）
Evēla Akuru（英语：Evēla Akuru）
Gangga Malayu（英语：Gangga Malayu alphabet）
Golmol（英语：Golmol script）
Gondi（英语：Gondi script）
Goykanadi（英语：Goykanadi）
古兰塔文
古吉拉特文
笈多文
古木基文
Gurung（英语：Gurung script）
哈努诺文（英语：Hanunó'o alphabet）
Hinmol（英语：Hinmol script）
Idu azobra（英语：Idu azobra script）
爪哇字母
迦昙波文（英语：Kadamba alphabet）
凱提文
Kalinga（英语：Kalinga alphabet）
Kamtapura（英语：Kamtapura script）
卡納達文
卡维文
Kayah Li（英语：Kayah Li alphabet）
Khambu Rai（英语：Khambu Rai）
Khema Tamu Phri（英语：Khema Tamu Phri）
高棉文
Âksâr chriĕng（英语：Âksâr chriĕng）
Âksâr chhôr（英语：Âksâr chhôr）
Âksâr khâm（英语：Âksâr khâm）
Âksâr mul（英语：Âksâr mul）
Khojki（英语：Khojki）
Khrom（英语：Khrom script）
Khudabadi（英语：Khudabadi alphabet）
Kirat Rai（英语：Kirat Rai alphabet）
Kolezhuthu（英语：Kolezhuthu）
Koloma（英语：Koloma）
庫利坦字母
Kunmol（英语：Kunmol script）
Kutila（英语：Kutila script）
Kwenmol（英语：Kwenmol script）
Lampung（英语：Lampung script）
兰达文
Langdi（英语：Langdi）
老傣仂文
老挝文
Leke（英语：Leke script）
绒巴文
Lik Tai Mao（英语：Lik Tai Mao）
Lik Hto Ngouk（英语：Lik Hto Ngouk）
Lik To Yao（英语：Lik To Yao）
Limbu script（英语：Limbu alphabet）
Litumol（英语：Litumol script）
龙塔拉文（英语：Lontara alphabet）
Mahajani（英语：Mahajani）
馬拉雅拉姆文
Malwari（英语：Malwari script）
Mangyan（英语：Mangyan alphabet）
Marchung（英语：Marchen script）
Marchung（英语：Marchung script）
寐戴文（英语：Meitei Mayek alphabet）
底罗仆多文
莫迪文（英语：Modi alphabet）
Mol
孟文
Multani（英语：Multani script）
Muriya（英语：Muriya script）
Nagar Barap（英语：Nagar Barap）
城文
Nandinagari（英语：Nandinagari）
Old Bimanese（英语：Old Bimanese script）
古卡纳达文（英语：Old Kannada alphabet）
古卡维文
古高棉文（英语：Old Khmer script）
奧里亞文
Pachumol（英语：Pachumol script）
帕拉瓦文
八思巴文
Prachalit Nepal（英语：Prachalit Nepal alphabet）
Pranagari（英语：Pranagari script）
驃文
Pyu Pali（英语：Pyu Pali）
Pyu Tircul（英语：Pyu Tircul）
蘭札文
Lanydza（英语：Lanydza）
Rejang（英语：Rejang alphabet）
Bengkulu（英语：Bengkulu script）
Lembak（英语：Lembak script）
Lintang（英语：Lintang script）
Kaganga（英语：Kaganga script）
Lampung（英语：Lampung script）
Lebong（英语：Lebong script）
Serawai（英语：Serawai script）
Rencong（英语：Rencong alphabet）
Saindhu（英语：Saindhu script）
夏拉達文
Saurashtra（英语：Saurashtra alphabet）
傣绷文
僧伽羅文
悉曇文字
索拉僧平字母
索永布字母
巽他字母（英语：Sundanese alphabet）
Syloti Nagri（英语：Syloti Nagri）
塔格板瓦文（英语：Tagbanwa alphabet）
Tai Laing（英语：Tai Laing script）
Tai Noy（英语：Tai Noy script）
傣担文
塔克里文
Tam Yig（英语：Tam Yig）
泰米爾文
Tanchangya（英语：Tanchangya alphabet）
泰卢固文
泰文字
藏文字
有頭體
無頭體
Bamyik（英语：Bamyik script）
Joyig（英语：Joyig script）
Monyig（英语：Monyig script）
Lhoyig（英语：Lhoyig script）
Tikamuli（英语：Tikamuli script）
吐火罗字母
Tulu（英语：Tulu alphabet）
Varang Kshiti（英语：Varang Kshiti）
Vatteluttu（英语：Vatteluttu alphabet）
Visayan（英语：Visayan alphabet）
札那巴札尔方形字母
Zolai（英语：Zou script）
其他文字
Boyd's syllabic shorthand（英语：Boyd's syllabic shorthand）
吉茲字母
日本盲文
佉卢文
Mandombe（英语：Mandombe script）
麥羅埃文
柏格理苗文
創世紀苗文
Mwangwego（英语：Mwangwego alphabet）
救世苗文
Thomas Natural Shorthand（英语：Thomas Natural Shorthand）
 全音素文字線性文字系統
阿布哈兹字母
Anglo-Saxon（英语：Anglo-Saxon runes）
Ariyaka alphabet（英语：Ariyaka）
亞美尼亞字母
阿维斯陀字母（英语：Avestan alphabet）
Avoiuli（英语：Avoiuli）
Bassa Vah（英语：Bassa alphabet）
博拉馬字母
布里亞特字母
Camunian（英语：Camunian alphabet）
Carian（英语：Carian alphabet）
Caucasian Albanian（英语：Caucasian Albanian alphabet）
科普特字母
西里尔字母
Dalecarlian runes（英语：Dalecarlian runes）
Deseret（英语：Deseret alphabet）
Duployan shorthand（英语：Duployan shorthand）
早期西里尔字母
Eclectic shorthand（英语：Eclectic shorthand）
Elbasan（英语：Elbasan script）
Elder Futhark（英语：Elder Futhark）
鄂温克字母
老傈僳文
Fula Ba（英语：Fula Ba）
Fula Dita（英语：Fula Dita）
加貝爾斯貝格速記法
格鲁吉亚字母
Asomtavruli
Nuskhuri
Mkhedruli
格拉哥里字母
哥德字母
Gregg shorthand（英语：Gregg shorthand）
希腊字母
希臘—伊比利亞字母
Gurung Khe Phri（英语：Gurung Khe Phri）
IPA
Jenticha（英语：Jenticha script）
Kaddare（英语：Kaddare script）
拉丁字母(拉丁文)
Beneventan（英语：Beneventan script）
哥特体
卡洛林小草书体
德文尖角體
Gaelic（英语：Gaelic type）
Insular（英语：Insular script）
Kurrent（英语：Kurrent）
Merovingian（英语：Merovingian script）
聚特林書寫體
Visigothic（英语：Visigothic script）
Lemnian（英语：Lemnian alphabet）
呂基亞字母
呂底亞字母（英语：Lydian alphabet）
满文
曼达字母（英语：Mandaic alphabet）
盧恩字母
Medieval runes（英语：Medieval runes）
Molodtsov（英语：Molodtsov alphabet）
蒙古字母
Mro（英语：Mro script）
西双版纳傣文
西非書面字母
Numidian（英语：Numidian alphabet）
歐甘字母
托忒蒙古文
Ol Chiki（英语：Ol Chiki script）
古匈牙利字母
古意大利字母
Camunic（英语：Camunic alphabet）
Etruscan
Faliscan（英语：Faliscan alphabet）
Lepontic
Magrè（英语：Magrè alphabet）
Marsiliana（英语：Marsiliana alphabet）
Messapic（英语：Messapic alphabet）
North Picene（英语：North Picene alphabet）
Nucerian（英语：Nucerian alphabet）
Oscan
Sanzeno（英语：Sanzeno alphabet）
South Picene（英语：South Picene alphabet）
Umbrian（英语：Umbrian alphabet）
古彼爾姆文
古突厥文
回鹘字母
奧斯曼亞字母
Palmyrene（英语：Palmyrene alphabet）
Pau Cin Hau（英语：Pau Cin Hau alphabet）
Pisidian（英语：Pisidian alphabet）
盧恩字母
Salifou Hausa（英语：Salifou Hausa alphabet）
Satavahana（英语：Satavahana script）
Sidetic（英语：Sidetic script）
蕭伯納字母
Somali（英语：Somali ancient script）
Staveless runes（英语：Staveless runes）
Tafi（英语：Tafi alphabet）
提非納文字
Todhri（英语：Todhri alphabet）
Tolong Siki（英语：Tolong Siki）
Visible Speech（英语：Visible Speech）
Vithkuqi（英语：Vithkuqi alphabet）
沃洛夫語
Younger Futhark（英语：Younger Futhark）
Zaghawa（英语：Zaghawa alphabet）
非線性文字系統
它拿字母
諺文
小兒經
老維文
盲文
希伯来盲文（英语：Hebrew Braille）
韩国盲文（英语：Korean braille）
國際信號旗
摩尔斯电码
New York Point（英语：New York Point）
Semaphore line（英语：Semaphore line）
旗語
Moon type（英语：Moon type）
 形意文字/象形文字
Adinkra（英语：Adinkra symbols）
阿茲特克文字
布利斯符號
东巴文
爾蘇沙巴文
繪文字
IConji（英语：IConji）
Isotype
Kaidā（英语：Kaidā glyphs）
Míkmaq（英语：Mi'kmaq hieroglyphic writing）
Mixtec（英语：Mixtec writing）
New Epoch Notation Painting（英语：New Epoch Notation Painting）
Nsibidi（英语：Nsibidi）
Ojibwe Hieroglyphs（英语：Ojibwe_writing_systems#Ojibwe_"hieroglyphs"）
Siglas poveiras（英语：Siglas poveiras）
SignWriting（英语：SignWriting）
Testerian（英语：Testerian）
耶基斯語
Zapotec（英语：Zapotec script）
 语素文字汉字
正體中文
简化字
朝鮮漢字
口訣
吏讀
乡札
日本汉字
琉球漢字
喃字
岱喃字
僰文
方块壮字
古布依文
方块侗字
受漢字影響的
女真文
契丹大字
西夏文
楔形的
Akkadian
Assyrian
Eblaite（英语：Eblaite cuneiform）
Elamite（英语：Elamite cuneiform）
Hattic（英语：Hattic cuneiform）
Hittite
Hurrian（英语：Hurrian cuneiform）
Luwian
蘇美文字
Urartic（英语：Urartic cuneiform）
其他標示音節文字
Anatolian（英语：Anatolian hieroglyphs）
Cretan（英语：Cretan hieroglyphs）
楔形文字
印度河文字
Isthmian（英语：Isthmian script）
Kaidā（英语：Kaidā glyphs）
古瑪雅文字
原始埃蘭文字
水书
Urartic（英语：Urartic hieroglyphs）
彝文
標示輔音
古埃及文字
世俗體
僧侶體
圣书体
數字
印度-阿拉伯数字系统
Abjad
Attic（希臘）（英语：Attic numerals）
罗马数字
 半音節文字完全型式
Celtiberian（英语：Celtiberian script）
伊比利亞文字
Southeastern Iberian（英语：Southeastern Iberian script）
Khom（英语：Khom script）
加贅型式
Espanca（英语：Espanca script）
Pahawh Hmong（英语：Pahawh Hmong）
契丹小字
Southwest Paleohispanic（英语：Southwest Paleohispanic script）
注音符號
 音節文字無規律符號型式
Afaka（英语：Afaka syllabary）
巴姆穆文字
Bété（英语：Bété syllabary）
Blackfoot（英语：Blackfoot syllabary）
Byblos（英语：Byblos syllabary）
切羅基語
塞浦路斯音節文字
Cypro-Minoan（英语：Cypro-Minoan syllabary）
Déné（英语：Carrier syllabics）
Eskayan（英语：Eskayan syllabary）
哥巴文
Kikakui（英语：Mende script）
Kpelle（英语：Kpelle syllabary）
线形文字B
Linear Elamite（英语：Linear Elamite）
傈僳竹书
Loma（英语：Loma syllabary）
萬葉假名
女书
古波斯楔形文字
Tani Lipi（英语：Tani Lipi）
瓦伊語
Woleai（英语：Woleai script）
涼山彝文
Yugtun（英语：Yugtun script）
元音定向型式
加拿大原住民音節文字
濁音附標型式
日文文字
平假名
片假名
變體假名

查论编斯拉夫语族歷史
原始波罗的斯拉夫語（英语：Proto-Balto-Slavic language）
先原始斯拉夫語（英语：Proto-Slavic language）
原始斯拉夫語
古教會斯拉夫語
当代语言（英语：History of the Slavic languages）
西里尔与美多德
西里尔字母
西斯拉夫语支
捷克语
迦南語（英语：Knaanic language）
波拉布語
波兰语
波美拉尼亞語（英语：Pomeranian language）
卡舒比语
斯洛温语（英语：Slovincian language）
西里西亞語
斯洛伐克语
索布语
下索布语
上索布语
东斯拉夫语支
白俄罗斯语
Iazychie（英语：Iazychie）
古東斯拉夫語
古諾夫哥羅德方言（英语：Old Novgorod dialect）
俄语
羅塞尼亞語
卢森尼亚语
乌克兰语
南斯拉夫语支
保加利亚语
马其顿语
塞尔维亚-克罗地亞語
波斯尼亚语
克罗地亞語
黑山语
塞尔维亚语
斯洛文尼亞語
人工語言
教會斯拉夫語
泛斯拉夫語（英语：Pan-Slavic language）
斯拉夫共通語
斯諾維歐語
孤立方言及斯拉夫微語支（英语：Slavic microlanguages）
巴拉契卡语（英语：Balachka）
巴纳特保加利亚语方言
布爾根蘭克罗地亞語
喀爾巴阡盧森尼亞語
加拿大烏克蘭語（英语：Canadian Ukrainian）
查方言
切申西里西亚方言（英语：Cieszyn Silesian dialect）
捷克斯洛伐克語（英语：Czechoslovak language）
東斯洛伐克語方言（英语：Eastern Slovak dialects）
卡伊方言
拉赫方言（英语：Lach dialects）
小波蘭方言（英语：Lesser Polish dialect）
馬祖里亞方言（英语：Masurian dialect）
馬佐夫舍方言（英语：Masovian dialect）
摩拉維亞語（英语：Moravian dialects）
潘諾尼亞盧森尼亞語
斯拉沃莫利萨诺语
Podhale（英语：Podhale subdialect）
普雷克穆列斯洛文尼亞語
雷夏方言（英语：Resian dialect）
什托方言
希腊斯拉夫语言（英语：Slavic speakers of Greek Macedonia#Education and language）
烏俄語
托爾拉庫方言
俄白語
西波利西亞語（英语：West Polesian microlanguage）
歷史語言學
斯拉夫语族第一次颚音化（英语：Slavic first palatalization）
斯拉夫语族第二次颚音化（英语：Slavic second palatalization）
斯拉夫语族流音分解和置换（英语：Slavic liquid metathesis and pleophony）
Dybo定律（英语：Dybo's law）
Havlík定律（英语：Havlík's law）
Hirt定律（英语：Hirt's law）
Illič-Svityč定律（英语：Illič-Svityč's law）
Ivšić定律（英语：Ivšić's law）
梅耶定律（英语：Meillet's law）
Pedersen定律（英语：Pedersen's law）
Ruki定律（英语：Ruki sound law）
Winter定律（英语：Winter's law）
斜體表示絕跡語言。
查论编西里爾化（英语：Cyrillization）已有的系統
汉语西里尔字母转写系统
粤俄实用转录（俄语：Кантонско-русская практическая транскрипция）
法語西里爾化（英语：Cyrillization of French）
希臘語西里爾化（英语：Cyrillization of Greek）
日語西里爾化（英语：Cyrillization of Japanese）
波利瓦諾夫系統
朝鲜语西里尔转写系统
世界語西里爾化（英语：Cyrillization of Esperanto）
阿拉伯語西里爾化（英语：Cyrillization of Arabic）
摩爾多瓦語西里爾字母（英语：Moldovan Cyrillic alphabet）
塞尔维亚语西里尔字母
蒙古语西里尔字母
西里尔维文
科米語西里爾字母（英语：Komi Cyrillic alphabet）
雅庫特文字（英语：Yakut scripts）
格魯吉亞語西里爾化（英语：Cyrillization of Georgian）
標準化
西里爾字母系（英语：Cyrillic alphabets#Summary table）
西里尔字母
國際音標
西里爾字母科學轉寫（英语：Scientific transliteration of Cyrillic）
蘇維埃化
斯拉夫化（英语：Slavicization）

查论编西里爾字母編碼多國語言
ISO/IEC 8859-5
915
1124
28595
ISO-IR-153
DOS
771
772/1119
855
€:872
866/900
€:808
885
Windows
1169
1251
Macintosh
Cyrillic
1283
10007
Ukrainian
10017
EBCDIC
410
880/20880
1025/21025
€:1154
€:1166
1123
€:1158
DKOI
DKOI K1
DKOI K2
ISO-IR-111/KOI8-E
KOI8-F
Multibyte
GB 2312
JIS
Shift JIS
Unicode
ISO/IEC 10646
國家語言俄語
Morse
GOST 10859
俄羅斯科學院
Main
Alternative
KOI-7
KOI-7 N0
KOI-7 N1
KOI-7 N2
KOI-8
KOI8-R
878/20866
東斯拉夫語言
1123
€:1158
1125
€:848
1131
€:849
KOI8-U
1168/21866
KOI8-RU
1167
Macintosh Ukrainian
10017
南斯拉夫語言
MIK
YUSCII
SLOSCII
CROSCII
SRPSCII
MAKSCII
其它地區語言
Cornell
KOI8-B
KOI8-C (高加索及中亞語言)
KOI8-K1
KOI8-O (舊式)
KOI8-T (塔吉克語)
U-Code

Template:ISO 15924/footer（英语：Template:ISO 15924/footer）

规范控制 
AAT: 300256135
BNF: cb11980088r (data)
LCCN: sh85035194
NDL: 00569747
NKC: ph158340





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=西里尔字母&oldid=72916706”
分类：​Scripts with ISO 15924 four-letter codes西里尔字母斯拉夫语族欧洲文字保加利亚文化隐藏分类：​引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面自2018年5月缺少注脚的条目自2018年5月包含過多連結的條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目所有包含過多連結的條目含有俄語的條目有未列明来源语句的条目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽ𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺Gaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақша한국어Къарачай-малкъарКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLadinLombardLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语Хальмгმარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年7月27日 (星期三) 05:35。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










