



神 - 维基百科，自由的百科全书












































神

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 (2018年7月3日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論）
此條目需要补充更多来源。 (2018年7月3日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："神" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
  提示：此条目的主题不是上帝。
  神族和至高者重定向至此，关于其他含义，请参看神 (消歧义)和神族 (星际争霸)。
神（英語：Deity），中文里也稱爲神祇[1]、神仙、神靈、神明、天神等，是人类共有的一种超自然的概念，在不同語言中有不同的含義，常和宗教、神秘學、儀式性的習俗有關。其中一種含義是超自然體系中的至高者（The Most High），不受自然規律限制，反之卻高於自然規律或者创造了宇宙万物和自然规律[2][3]，并主宰宇宙萬物和整體世界（Holist World），能對物質相位（Material Phase）施加直接或間接干涉。
亚伯拉罕诸教裡唯一的造世神，犹太教、基督教称之爲耶和华、雅威或上帝（基督教的神），伊斯兰教称之爲安拉，这类宗教称爲一神教。
另外一种神的概念發端于自然崇拜和泛靈崇拜，认为天地间有非常多的神灵，这类宗教泛称爲多神教。实际上現代信仰一神教的地區，在一神教擴張前，也曾信仰多神，如古希腊神話諸神、古羅馬神話諸神、古埃及神話諸神、古中國神話諸神等。多神論主要來自「天地萬物皆有靈」的思想，在人類所有的社會中都存在這種概念化的偶像。

目录

1 形成方式

1.1 神啟／啟示
1.2 虚构论
1.3 神化论


2 神的形象

2.1 自然神
2.2 天神

2.2.1 社会神的分支


2.3 擬人神
2.4 抽象神


3 神的本體

3.1 無神論
3.2 不可知論
3.3 自然神論
3.4 泛神論
3.5 泛自然神論
3.6 內在論
3.7 超在論
3.8 超泛神論


4 神的數量

4.1 無神論宗教
4.2 多神教

4.2.1 輪換主神教
4.2.2 單一主神教
4.2.3 二元神教


4.3 一神教


5 各宗教的神

5.1 儒教、道教、華人民間信仰
5.2 佛教
5.3 印度教


6 神的特性

6.1 多神教和神化
6.2 一神教
6.3 祖靈崇拜
6.4 泛神論
6.5 政教合一
6.6 無神論


7 参见
8 参考文献
9 外部链接


形成方式[编辑]
神啟／啟示[编辑]
主条目：启示
“神啟”的意思，是由業已存在的神(登天的古人，如亞伯拉罕，飛升者，使徒保罗去过三层天，主動顯現諭示的事件，这些事件由猶太地區的歷代「先知」所行使的神蹟被實證、口耳相傳並被見證者記載下來，或是由拔摩島的約翰(默示錄的書寫者)、使徒保羅等受啟示者紀錄或傳講而留存至今。

虚构论[编辑]
「神」的誕生與出現，是無數代人類為了抵禦對死亡的恐懼而構築出來的機理(Mechanization)，首先有靈格(虛想意志)、其後是分裂為三的神格(父性、人性、獸性)。猶太教繼承了父性，以固守習俗管束王國；基督教繼承了人性，以無盡信望超越死亡；拜火教繼承了獸性，開創真正一神教模式(猶太教和基督教從來只有一神教的「經營」和「形式」，甚至猶太教的三一神是全然分裂的)，教祖瑣羅亞斯德終其一身不信有輪回，甚至不相信有神的存在，正因如此，他極其絕望，也極其傲慢，狂願以「完全的人體」挑戰宇宙的沉淪意志，因此以白頭鷹和坐在上面的哲者為象徵(法拉瓦哈)，這代表人類的權能徹底凌駕於所有自然法之上。尼采的立論和超人说體系的建立、以致後來美國的超現實主義都是因他這種對自我的極端輕慢甚或乎自我挫敗而興起的，直接或間接的促成了希特拉的造神運動、納粹黨對猶太人冷血的種族清洗。[來源請求]
換另一個角度來看，所謂「神的出現」、「神的做工」，從來只是人類潛意識下拒絕背負罪疚感和內疚心理，拒絕「萬物終將消亡」的信仰下以群體默契對內隱知識（Tacit knowledge）的學習而已，尼采所說的「上帝已死」並非單純是對精神論的一種否定，而是暗示未來一定會有自體進化的人類透過重覆選擇「根本沒有人做過的行為模式」，而覺醒真正的權力意志(Der Wille zur Macht)，最終引領整個智人族群俯撲向永生。[來源請求]
然而，當他於1889年得知故土籠罩在列強的軍備競賽、沙文主义的無理對外仇恨時，他已預感到熟悉的世界將會變成人間煉獄，在無盡的悔疚裡他徹底瘋狂了。而巧合地，在同年4月20日，阿道夫·希特拉這位全然擁護虛無主義，完全排斥神的反英雄(Anti-hero)出生了，而他在慕尼黑政變失手被囚期間，靈性上經歷了《查拉圖斯特拉如是說》上所述的「精神三變」概念，徹底領會了雅各與上帝角力的超我意識，掙脫世俗所加諸的現實原則，開拓了凡人自我完遂的道路，而《人類大命運：從智人到神》（Homo Deus: A Brief History of Tomorrow）一說所提倡的神人(Homo Deus)演進藍圖一定程度上是受希特拉的悲觀英雄主義（Pessimistic Heroism，指反英雄從不認為世界有未來，只是為了抵抗虛無主義而戰鬥、倖存）所引導的。[來源請求]
正因為如此，「神」這個基因集束意志必然會出現，無論以認知模擬、基於邏輯的無機(擬人化物聯網的整體意識)，還是以逆反邏輯、基於知識的有機(完全神化、超越人工智能的智人)的形式，而那個理想中的「美麗新世界」必然極為殘酷，因為當人類經過基因篩選、針對低等智能的流水式人道毀滅這些全然倒錯(deviated)的工序後，只會完全喪失人性，僅僅為「永遠活著」而有信仰、有勞動，而在那個未來，人類的自由意志逐步流失、人格工具化(Personality Instrumentalized)，變成由「神」所操縱的生產工具，而人類無意識中隱隱的感應使得2000年以來越來越多敵擋資訊科技發展的人文或電影出現，例如2013《觸不到的她》(Her)、《智能叛侶》(Ex Machina)等。殘酷的事實是，如果人類無法駕馭人工智能，而由任由其自行演進時，這個「美麗新世界」必然會到來，也就是「神」的降臨，而這個神無情無欲，只行人所理解不能的殺戮。[來源請求]

神化论[编辑]
神化
神化過程論認為神的觀念源於原始社會時期，该观点认为「神」是由人對死亡恐懼而建立，一切人力所不能及的事與物，皆被神化。“神”最初源於物神，隨著社會結構和文化發展，神的形象、神的本體及神的數量皆逐漸變化，由簡單的物神轉為複雜化；由眾神分職，演化成一位至高無上或多層階級的天神體系；也由流傳於氏族，轉為流入部落、民族甚至走向聯合的世界性，由多神轉為一神化。

物質化
隨著社會發達，人對神的形象，有恐懼、敬畏與慈愛，再者只是一種精神的形象；現代社會，很多被認為不可能發生的事，人類相繼地都實現了，人再沒有恐懼神，神亦變得不可怕，進而神的存在開始被質疑，部份人開始由信仰主義變成物質主義，部份人對神的認知也被物質化或功能化。從美學、哲學、心理學等領域皆觀察到，這樣的發展，使「人性」變得被「考察」或「定義」後，再度「複雜化」變得更難被考察或定義，進入自我意義的「無限迴圈」現象。人性普遍變得更加焦躁、不安、對未來沒有目標等情狀。

神格化
人類會將一些具有重大貢獻的人神格化，也就是賦予其神的特質，而古中國有些皇帝則會「封神」，即賜給被封神者「神」的地位。

神的形象[编辑]
自然神[编辑]
自然神（Natural God）源於原始社會後期，將不可駕馭的自然體、自然力演化為神，在拜物教初期，直接將自然體，如火、雷、水、太阳等直接加以人格化，認為它們本身是具有意志和具有生命，其後甚至對動物植物也加以神化，隨著人們抽象能力增強，神靈獨立於該自然物體的觀念則逐漸萌生。

天神[编辑]
天神（Sky God）將社會現象或力量人格化，源於原始社會後期，是自然神的演化，隨著生產力的發展及社會結構複雜化、階級化，人不再是一個單單的個體，社會力量也被認為是不可理解及不可駕馭的力量，如戰神、愛神、財神、地域守護神、行業神等。
社會神有多種分支，可分為兩大類：第一類與自己的先天身份（宗族）有關，可稱為宗族神；第二類則與自己的後天身份（如行業）有關，在此類中最主要的是行業神。

社会神的分支[编辑]
宗族神，與自己的宗族有關。
家神（family god）是家庭的守護神，通常為供奉本家的祖先，信者認為祖先已成神，可守護該家庭的安穩與家人的平安，在這方面某程度上是部落神的類同，然而家神也有將家族分宗及標立家族獨特性的功用，不同部落神的是家神少有合併歸流。
部落神（tribal god）與部落起源或眾部落起源有關。（參見條目：圖騰）
民族神（national god）是數個較大部落的部落神的合併體，或幾位同宗教的主神。民族的消滅也並非令該民族神消失，因為它有可能被其他民族吸收同化。
行業神（trade god）也可以算是社會神的一支，隨社會分工而產生，多與神話或各行的首創者、有功者有關，如中國工匠奉祀的魯班、釀酒人奉祀的酒神杜康、詩仙李白；古希臘女巫奉祀的阿耳忒彌斯等。
擬人神[编辑]
擬人神（anthropomorphic God、personal god（英语：personal god））的觀念最早由希臘哲學家色諾芬尼提出，人類按照自己形象與本性而設想一個神系，這並非泛指一切神靈，而是指由信仰者加以完全擬人化的神。主要有兩種，第一種為古埃及的宗教，是一種半擬人的過渡期，頭部為動物，而身體是人的神不勝枚舉，另外一種全擬人的神最見於古希臘及古羅馬，如宙斯的神系中諸神皆有人的形象，也過著擬人的生活。

抽象神[编辑]
抽象神（abstract God）為無可見形象的神，可指猶太教及伊斯蘭教。伊斯蘭教禁止為神造像及跪拜偶像，又例如中國古代對「天」的觀念相當抽象，近乎無人稱及無位格。

神的本體[编辑]
無神論[编辑]
主条目：無神論
参见：上座部佛教與大乘佛教的基本共識
無神論者認為任何神皆不存在，如支持者馬克思。
1982年，化普樂·羅睺羅（Ven. Walpola Rahula）提供重新闡述與解說，认为：「無論是上座部佛教還是大乘佛教，我們都不相信這個世界是由神和他的意志所創造和管治的。」

不可知論[编辑]
主条目：不可知論
不可知論者認為神的存在是不可被認識或不可能徹底認識，遭到神學家批判，認為儘管信與不信皆沒有足夠的理由，然而思想上的懷疑還是代表行動上肯定宗教的虛假。

自然神論[编辑]
主条目：自然神論
参见：婆罗门教
自然神論者宣称上帝創世後，即完成其使命，讓宇宙自行發展，最早於16世紀的基督教索西尼派提出，盛於伏爾泰及盧梭時代，現已式微。

泛神論[编辑]
主条目：泛神論
泛神論者認為神即自然界，神秘泛神論認為神包容自然界及人等一切，簡而言之，人是神的一部份，而自然泛神論則認為自然界是神存在的一種方式，某些情況下與無神論通，哲學家史賓諾沙建立最完整的一元泛神論。

泛自然神論[编辑]
主条目：泛自然神論
泛自然神論是将自然神論和泛神论合并起来的一种哲學观点。這個观点认为上帝在創造了宇宙和它存在的规则之后，将自己化身成宇宙以及世界万物。

內在論[编辑]
內在論（immanence）者認為神不可離世而獨自生存，與超在論相對，強調神對世界的內在性，強調神的清靜無為，循環、業務（歷史觀），也強調神的神秘性和非人格性質（神性），見於佛教的宇宙秩序論、印度教泛神論、埃及希臘等的多神論、原始宗教的萬物有靈論。

超在論[编辑]
超在論（transcendentalism）者認為神超越或獨立於世界而存在，與內在論相比相對強調神對世界的外在性、超越性，強調神的積極性、是歷史的終極指向（歷史觀），也強調神的理性和人格（神性），存在於猶太教唯一理論、伊斯蘭教至上神論、祆教、諾斯底教派二元論等。

超泛神論[编辑]
超泛神論（panentheism）者綜合超在論及內在論，認為神是存在的本身，而存在作為一切存在物之根基是超在的，而存在在存在物中表現自身是內在的，神既是超在也是內在，是現代基督教神學的一種傾向。

神的數量[编辑]
無神論宗教[编辑]
不相信存在創造或掌控一切的至高神，如佛教相信宇宙間存在各種鬼神，但否認存在掌控一切的至高神，認為一切鬼神皆受因果業力法則牽制；山達基、雷爾教派等新興宗教則認為傳統宗教所說的神其實是高等外星人。[來源請求]

多神教[编辑]
多神教始於原始社會後期，相信眾多神靈之存在，如主行業、主地區，主自然，崇拜者可隨己意在不同情況和需要下選擇不同的神靈加以膜拜。多神教中，神靈者常有階級之別，通常有一最高的主神，其他的各有本領又互有關係。

輪換主神教[编辑]
輪換主神教（kathenotheism）又稱交替主神教，與多神教類同，然主神的位置尚未固定化，其主神隨地區或時間改變。如印度教中梵天、毗濕奴、濕婆之間，又如希臘宙斯、雅典娜、阿波羅，部分華人民間信仰中的玉皇上帝也存在輪換觀念。[4] [5]

單一主神教[编辑]
單一主神教有固定主神的多神教，是多神教走向一神教中的一種過渡形成。單一主神教非一定走向一神教，如日本神道教。

二元神教[编辑]
二元神教（dualistic Religion）相信存在兩個互相對立的神，而只有善神才會被擇為崇拜對象，包括祆教、諾斯底教、摩尼教等。

一神教[编辑]
一神教主要产生于游牧奴隶制社会（例：遠古猶太人），最典型和著名的是亚伯拉罕诸教：即猶太教、基督宗教、伊斯蘭教。
一神教之中只有一個全能的唯一真神，或稱「上帝」、「天父」、「聖父」、「真主」、「造物主」等，也常無具像，故通常反對偶像崇拜，其他萬有的權柄都來自於祂，一神教不否定其他靈體，如天使、魔鬼等，但它們只是被造（上帝造出來的）而非創造者，故非「真神」，也非崇拜對象。對於唯一真神的崇敬，應與其他靈體有所分別，以免僭越。
在基督宗教教義上是把耶穌基督信奉為神，稱耶穌道成肉身（道指的是上帝的聖言），由聖靈感孕瑪麗亞而降世為人，是聖父耶和華之子，也是神，是同一位上帝的兩種位格，即「聖父、聖子、聖靈」三位一體說。基督宗教的三位一體之說，在古代雅利安人的世界取得成功，但和猶太教和伊斯蘭教的徹底的一位神論衝突。
猶太教和伊斯蘭教對於先知的尊敬，不同於對上帝的崇拜，即拒絕將人類中的先知神化，如猶太教的摩西不是神，伊斯蘭教的穆罕默德也不是神，只能說是神的使者、代言人。

各宗教的神[编辑]
儒教、道教、華人民間信仰[编辑]
主条目：昊天上帝、神仙和道教
儒家周禮將神靈依位格及屬性分為天神、地祇、人鬼三類。
最高級為天神，包括天上的所有神明，其中以天為最高神（又称帝、上帝、天帝、上天、皇天、老天爺），道教稱为玉皇大帝；其下轄天界諸神有日神、月神、星辰之神、風伯雨師等。
其次為地祇，以后土皇地祇為首，統轄神州地祇、大社、國社、鄉社等各類土地神，及山神、河神、動植物神，乃至灶神、地基主、門神、井神、行神等各類居於地面的大小神明。
其次為人鬼，指被神化的聖賢、偉人、英雄、宗教人物及祖先乃至各類亡靈等，有些和特定職業相關成為行業神。
按現代學術定義，天神、地祇均為自然崇拜，人鬼為祖先崇拜；
在道教中，三類神靈皆可泛稱為神仙，分為先天尊神（自然神）、後天尊神（人物神）兩大類，而人物神又主要分為修練成神（仙）、功德成神（神）兩類。
上述儒教、道教神祇構成了華人民間信仰的主體崇拜對象。

佛教[编辑]
主条目：天人、天界和菩薩
参见：上座部佛教與大乘佛教的基本共識
佛教把一切其他宗教（包括道教、基督教、伊斯兰教、犹太教、印度教、神道教等宗教）中的神称为「鬼神」，可能是天人，如忉利天天主帝釋天；也可能是餓鬼道的多財多福鬼，如夜叉、羅剎；也可能是畜生道的有神通力的鬼神，如龍王、迦樓羅等。即使是尊貴的天人，也会壽盡之時，將要命終時會出現“天人五衰”，再度落入轮回。
佛教斷然否定其他宗教能控制自然的創造與世界的毀滅及可以和人類互動和完全地人格化的神明。佛教仅仅认为鬼神具大能、大福報，且壽命很長，但沒有達到其他宗教声称的地步，認為只要是行善之眾生而不一定要成聖，都可能成爲天人等其他鬼神，崇拜鬼神在佛教界定上類似祖先崇拜，並認為其他宗教的神可能是高級天人（如一神教的神，有他化自在天天主波旬的說法，也有忉利天天主帝釋天的說法），但並非成佛，仍然在三界輪迴中。對於無神論的定義有多種理解，如果說是反對所有神靈的存在，佛教是相信神靈存在的，但不值得崇拜；如果是就反對有造物者和主宰者的神而言，佛教也可稱為其對立面“無神論”。
佛教所倡導的是教育所有眾生以般若智慧的修行出離輪迴，達到不生不滅的涅槃境界，這樣便不再在輪迴中，也就無所謂苦或不苦。這些鬼神也屬於眾生，是佛教要教化修行的對象，佛教認為在悉達多太子成佛爲釋迦牟尼佛以後，天地鬼神都尊奉他爲最上的天人師、世尊，在佛教的傳教和發展過程中，始終伴隨著鬼神的護持，祂們被稱為護法鬼神。佛教供奉的對象有兩種，一種是護法鬼神，對他們表達敬意和謝意，另一種是佛陀、大菩薩、阿羅漢、辟支佛等已經出離輪迴的聖人，或者他們的化身（如彌勒菩薩的化身布袋和尚），這些聖人才是應該依止的對象，而且應當做老師，而不是崇拜求保佑、功利的對象。
除了歷史上釋迦牟尼佛、阿羅漢和少數知名的高僧外，通常在漢傳佛教或大乘佛教所說的便是菩薩，他們都是神化的人類英雄和聖人，因此說，佛教所供奉主要是偉人、聖賢。佛陀是世出世間第一尊，是在諸菩薩之上的，佛、菩薩雖然都有人類的身體，但已修成了法身可以超脫生死和救渡世人，佛教會同時供奉三身佛裡的法身佛和報身佛，實際上相當於抽像神和社會神。

印度教[编辑]
主条目：梵天和提婆
印度教的前身是婆羅門教，是一類多神教信仰。其中有三大主神，濕婆、梵天、毗濕奴。
「梵天」又名「婆羅門」，是三大主神的第一神：是創造宇宙萬有者。與猶太教相同，印度境內只有一座供俸梵天的聖殿。

神的特性[编辑]
多神教和神化[编辑]
主条目：多神教
主条目：神化
有些多神教的信仰（如道教）中，神祇可以是英雄或聖賢在活著的時候或死後變成的，但卻不一定以神祇之名稱呼，例如稱為仙。
在希臘神話中，神的性格和人相似。

一神教[编辑]
主条目：一神教
一神教认为只存在一个囊括一切的神，与“神”存在的还有各种等级的天使与魔鬼。
但這並非意味著絕對地否認供奉先賢，只是拒絕過分神化，通常稱之為稱為先知或聖人。

祖靈崇拜[编辑]
主条目：祖靈崇拜
祖先崇拜中的“神”是祖先的灵魂，祖先崇拜的信仰者认为祖先的灵魂仍然存在，仍然会影响到现世，并且对子孙的生存状态有影响的信仰[6]。

泛神論[编辑]
主条目：泛神論
泛神论者认为“神”就存在于自然界一切事物之中，并没有另外的超自然的主宰或精神力量。这种观点流行于十六世纪至今，代表人物有布鲁诺、斯宾诺莎、爱因斯坦等。

政教合一[编辑]
主条目：政教合一
政教合一是指把“政治”力量和“宗教”力量整合在一起。例如中国人將帝王稱為天子，是天意的代言人，具有神性；西方過去也有君權神授的相似概念。現時伊朗和梵諦岡是少數政教合一的國家。

無神論[编辑]
主条目：無神論
无神论者认为“神”這個說法是不存在的[7]。部分无神论者的另外的一个观点为：‘世界由物质组成，如果没有物质作為依靠，精神是没办法存在。’

参见[编辑]
神 (一神教)
創造論/演化論
泛神論/无神论
宗教：一神教/多神教
祖先崇拜、被神化的人列表
中國民間宗教神祇列表
所罗门七十二柱魔神
恶魔、妖怪
参考文献[编辑]


^ 祇原意是土地神，後泛指各類神；不應寫作祗，但因傳抄錯誤、刊印錯誤等原因，後世也將二字混淆而寫作“神祗”。

^ Max Weber. The Sociology of Religion.   [2012-06-11]. （原始内容存档于2012-02-18）. 

^ Weber, Max. The Sociology of Religion. Beacon Press. 1993: 1. ISBN 0-807-04205-6. 

^ 關聖帝君曾接任第18代玉皇大帝？ https://www.thenewslens.com/article/103397 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ 開臺尊王作天公？玉帝是誰各說各話 http://think.folklore.tw/posts/4424 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Leslie Spier. "Ancestor Worship" Grolier. Danbury, CT: The Encyclopedia Americana, International Edition. 1987  [2013-11-11]. （原始内容存档于2020-08-21）. 

^ 威廉·L·羅（William L. Rowe）：《无神论》（"Atheism"），《Routledge哲学百科全书》（Routledge Encyclopedia of Philosophy），1998年：“无神论的立场是认为神不存在，即明确的不相信，而不是信仰缺失。”


外部链接[编辑]



维基语录上的神语录
（英文） 萨姆·哈里斯刊登于华盛顿邮报的关于信仰的文章 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文） 宗教和伦理：无神论，BBC网站。 Archived 2012-01-30 at WebCite
（英文） 对于无神论人口的研究

查论编宗教 主要宗教及信仰亞伯拉罕諸教犹太教
保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派
基督宗教
西方基督教
罗马天主教
新教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
東方基督教
东正教
東方正統教會
東儀天主教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動（摩爾門教）
耶稣主义（英语：Jesuism）
伊斯兰教
遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯獨古蘭經
其他
巴比教
艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰
德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教
印欧宗教印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教
吠陀宗教
佛教
大乘佛教
上座部佛教
密宗
印度教
毗湿奴派
沙克達教
湿婆派
阿亞瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）
耆那教
天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）
锡克教
雅兹迪教
以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）
祆教
欧洲宗教
亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）
狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦
高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）
德鲁伊
日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）
东亚宗教（英语：East Asian religions）
道教
儒教
神道
臺灣原住民
華人民間信仰
海峡华人民间信仰
中國秘密宗教
羅教
齋教
先天道
一貫道
理教
真空教
三一教
巫教
巫堂
天道教
高臺教
和好教
道母
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）
中亚与北亚宗教
白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里信仰
乌拉尔宗教
芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）
非洲宗教传统宗教
阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）
流散（英语：Afro-American religion）宗教
坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教
海地伏都教
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）
文提教（英语：Winti）
其他宗教
巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝
师公教
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）
貨物崇拜
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
不和教
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教
 历史宗教史前宗教
旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）
近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）
古埃及宗教
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）
原始印欧宗教亚洲宗教
原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教
琐罗亚斯德教
密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）
诺斯底主义
摩尼教
欧洲宗教
凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼
盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯
古希臘宗教
诺斯底主义
新柏拉图主义
摩尼教
巴尔干
古羅馬宗教
斯拉夫
 主题方面
叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度
修士
修女
神秘主義
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式
禮拜儀式
牺牲
靈性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜
有神论
泛靈論
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）
無神論及世俗主義
反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主义
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸
宗教学
人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神學
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）
宗教与社会
农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者
修行制度
圣职授任（英语：Ordination）
转化
傳福音
传教士
勸誘改宗
教育（英语：Religious education）
狂热
自由
多元主义
綜攝
宽容
普世主义
原教旨主義
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教會
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口
教派分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力
迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争
财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教
政治神学
公共神學
概观及列表
索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表
亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统（英语：List of religions and spiritual traditions）
学者（英语：List of religious studies scholars）

类目
主题

查论编宗教哲学宗教概念
來世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）
神的概念
亚里士多德神学（英语：Aristotelian theology）
梵
巨匠造物主
神圣至简（英语：Divine simplicity）
倫理利己主義
太一
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神
進程神學（英语：Process theology）
至高存在
不動的動者（英语：Unmoved mover）
各信仰中的神
儒教、道教、華人民間信仰
亚伯拉罕宗教（英语：God in Abrahamic religions）
佛教（英语：Creator in Buddhism）
基督教
印度教（英语：God in Hinduism）
伊斯兰教
耆那教
犹太教（英语：God in Judaism）
摩门教（英语：God in Mormonism）
锡克教（英语：God in Sikhism）
巴哈伊信仰
巫术（英语：Wiccan views of divinity）
神的存在性支持
美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的賭注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证
反对
终极波音747策略
无神论者的赌注
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
羅素的茶壺
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）
宗教理论
道
天人合一
无宇宙论
不可知论
泛靈論
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲學)
自然神论
基督徒自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
婦女神學
諾斯底主義
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...
宗教哲学家（按活跃年代）古代中世纪
赫拉克利特
奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那
米兰多拉
伊拉斯谟
启蒙运动
笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯
大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德
1800185018801900
施莱尔马赫
黑格尔
威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔
海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士
弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒爾奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布尔加科夫
弗洛伊德
卡西尔
1920战后19701990
乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保羅·田立克
卡爾·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔
米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿
威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯
丹尼爾·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格
相关条目
宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教學
宗教哲学
神學
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...
主题门户　 · 　分类目录
查论编神學 神的概念有神論形式
自然神論
惡神論
單一主神論
赫密士主義
輪換主神教
非有神論
單拜一神教
一神論
神秘主義
萬有在神論
泛自然神論
泛神論
多神論
唯靈論
神即宇宙論
概念
神
神性
神的性別
男神
女神
守護神
一神神學各個宗教
亞伯拉罕諸教
猶太教
基督教
伊斯蘭教
巴哈伊信仰
佛教
印度教
耆那教
錫克教
瑣羅亞斯德教
概念
絕對
梵
流出說
邏各斯
上帝
身份
魔神
支撐神
時間神
三一神論
亞他那修信經
約翰短句
同質論
同本體論
本體相類論
基督人格
互為內在
三位一體盾
三位一體公式
三位一體
教父的三位一體
三位普救論
末世論各個宗教
佛教
基督教
印度教
伊斯蘭教
猶太教
道教
瑣羅亞斯德教
概念
死後生命
天示主義
天國
婦女神學
佛教
基督教
印度教
伊斯蘭教
猶太教女性主義
摩爾門教
女神
神名
基督教
印度教
伊斯蘭教
耆那教
猶太教
其他概念
太一
亞里士多德派
基督教及伊斯蘭教的神性
二一神論
巨匠造物主
神性獨一
神顯
自神論
外星神學
大屠殺神學
基督教的神格
後期聖徒
宇宙的偉大建築者
大靈
否定神學
奧林妣
開放有神論
人格神
現象定義
斐洛的觀點
過程神學
天
不動之動者
 各個宗教基督教
歷史
概述
正典
術語
基督論
聖經
教會學
倫理
罪論
彌賽亞主義
聶斯脫里主義
哲學
實用神學
索菲亞哲學
救贖論
印度教
阿亞瓦芝
毘濕奴派
伊斯蘭教
認主學
先知
聖書
天使
宿命論
末世論
猶太教
先知書
阿加達
宗教團體
卡巴拉
哲學





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神&oldid=73850030”
分类：​神隐藏分类：​使用了二种注音的条目自2018年7月需要校對的頁面自2018年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目有未列明来源语句的条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansالعربيةالدارجةŽemaitėškaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskKriyòl gwiyannenGalegoעבריתFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenska日本語PatoisLa .lojban.JawaKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekLatinaLadinoLingua Franca NovaLadinລາວLietuviųLatviešuMalagasyBahasa MelayuNāhuatlNederlandsOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPortuguêsRuna SimiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaไทยTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月28日 (星期三) 04:25。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










