



設計 - 维基百科，自由的百科全书












































設計

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索


設計主题
所謂設計，即「设想和计划，设想是目的，计划是过程安排」，通常是指有目標和計劃的創作行為及活动。 
原意是“设置摆放其元素，并计量评估其效用”，现代通常指预先描绘出工作结果的样式、结构及形貌，通常要绘制图样。设计现在在服饰、建筑、工程项目、产品开发以及艺术等领域起着重要的作用。

目录

1 簡述
2 設計類型

2.1 大系統類型
2.2 活躍的類型
2.3 近代興起的類型


3 參看
4 参考文献


簡述[编辑]
最簡單的關於設計的定義，就是一種有目的的創作行為。同時設計的過程是要經歷情報的收集及分析，再將不同的情報築起一件作品，故設計又可以叫作情報的建築。 
然而設計也是一種職業，例如在電影業中有場景設計一職。而由設計這個字沿伸出來有相當多的理論和議題，以設計為職業的社會環境通常就叫做設計界。
設計界因歐美國家發展理論歷史悠久，故設計史和设计艺术学相關理論，常以歐美的工業設計、建築設計為兩大主流。
在西方，大型的設計系統，往往以Architecture建築來稱呼。這邊指的建築並非具體的建築學、而是一種抽象的形容。

設計類型[编辑]
設計的類型相當多，下面列出歷史較久、較廣為人知的設計類型。更多的設計類型請參看設計下面的目錄。

大系統類型[编辑]
工業設計（Industrial Design）
计算机自动设计（Computer-Automated Design，CAutoD）
家具設計（Furniture Design）
交通工具設計（Transportation Design）
產品設計（Product Design）
软件设计（Software design）
系统設計（System Design）
环境设计（Environment Design）
建筑设计（Architectural Design）
室内设计（Interior Design）
公共艺术设计（Public Art）
城市规划设计（Urban Plan Design）
景观设计（Landscape Design）
視覺傳達設計（Visual Design）
廣告設計（Advertisement Design）經常只以廣告代稱。
包裝設計（Package Design）
插畫設計（Illustration Design）
動畫設計（Animation Design）
網頁設計（Web Design）
流行時尚設計（Trend Design）
劇裝設計（Cosmetics Design）
服裝設計（fashion Design）
珠寶設計（Jewelry Design）
設計理論（Design Theory）
设计史
设计批评
活躍的類型[编辑]
下面這兩者的領域往往極為相似、然而目前溝通設計因涵蓋範圍極有彈性，在學術上發展的極為快速。包裝設計（Package Design）目前也歸在這兩種類型之下。

傳媒設計（Visual communication）有時也稱為溝通（中国大陆翻译为“传播”）藝術（Communication Arts）或是視覺傳達設計（传播学界翻译为“視覺傳播”Visual communication）
平面設計（Graphic Design）
形象設計（VI Design）
近代興起的類型[编辑]
資訊設計（Information Design）
網頁設計（Web Design）
互動設計（Interaction Design）
動畫設計（Animation Design）
人機界面設計（User Interface Design）
通用設計（或全方位設計）
服務設計（Service Design）
社會設計（Social Design）
參看[编辑]
設計運動
设计艺术学
美術
藝術
類型 (藝術)
商業藝術（英语：Commercial art）
参考文献[编辑]
尹定邦. 设计学概论.[M]. 湖南科学技术出版社. 1997. 
王受之. 世界现代设计史.[M]. 新世界出版社. 1995. 
祝帅. “设计”的阐释焦虑.[J]. 美术观察. 2004(1).  请检查|date=中的日期值 (帮助)
查论编設計
设计纲要（英语：Outline of design）
设计主题
設計師
 学科传媒设计
廣告
裝幀
企业形象设计
展会设计
电影标题设计（英语：Film title design）
平面设计
运动图形设计（英语：Motion graphic design）
邮票设计（英语：Postage stamp design）
打印设计（英语：Print design）
插畫
信息设计
教学设计
新闻设计（英语：News design）
摄影
零售设计（英语：Retail design）
標示 / 交通标志设计（英语：Traffic sign design）
字体排印学 / 字体设计
视频设计（英语：Video design）
商品展示設計
环境设计
建筑
建筑光学
建筑设计
被动太阳能建筑设计（英语：Passive solar building design）
環境設計
环境影响设计（英语：Environmental impact design）
园林设计
电脑辅助园林设计（英语：Computer-aided garden design）
健康社区设计（英语：Healthy community design）
旅店设计（英语：Hotel design）
室内建筑（英语：Interior architecture）
室内设计
体验室内设计（英语：Experiential interior design）
Keyline设计（英语：Keyline design）
景观建筑
可持续景观建筑（英语：Sustainable landscape architecture）
景观设计（英语：Landscape design）
空间设计（英语：Spatial design）
城市设计
工业设计
汽車設計
汽车悬架设计（英语：Automotive suspension design）
CMF设计（英语：CMF design）
瓦楞纸箱设计（英语：Corrugated box design）
电吉他设计（英语：Electric guitar design）
家具设计
可持续家具设计（英语：Sustainable furniture design）
硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
摩托车设计（英语：Motorcycle design）
包裝
摄影镜头设计（英语：Photographic lens design）
产品设计（英语：Product design）
美術指導
感官设计
服務設計
交互设计
體驗設計
员工体验设计（英语：Employee experience design）
游戏设计
关卡设计（英语：Level design）
电子游戏设计
硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
圖標設計
沉浸式设计（英语：Immersive design）
信息设计
声音交互设计
用户体验设计
用户界面设计
网页设计
其他应用艺术
公共藝術
陶艺 / 玻璃设计（英语：Glass art）
時尚設計
劇裝設計
珠寶設計
花卉设计（英语：Floral design）
游戏艺术设计（英语：Game art design）
道具设计师（英语：Property designer）
风景设计（英语：Scenic design）
音效设计（英语：Sound design）
舞台/照明设计（英语：Lighting designer）
纺织设计（英语：Textile design）
其他设计和工程学
算法设计
锅炉设计（英语：Boiler design）
概念設計
数据库设计（英语：Database design）
藥物設計
电动系统设计（英语：Electrical system design）
试验设计
滤波器设计
任务设计（英语：Job design）
集成电路设计
电路设计
物理设计
电力网络设计（英语：Power network design (IC)）
核武器设计方案
核酸设计（英语：Nucleic acid design）
组织设计（英语：Organization design）
程序設計 (化工)
CPU设计
蛋白质设计（英语：Protein design）
研究设计（英语：Research design）
社会设计（英语：Social design）
软件设计
宇宙飞船设计（英语：Spacecraft design）
战略设计（英语：Strategic design）
系统设计（英语：Systems design）
 途径
以活动为中心设计（英语：Activity-centered design）
自适应网页设计（英语：Adaptive web design）
情感设计（英语：Affective design）
腦力激盪法
按委员会设计（英语：Design by committee）
契约式设计
概念知识理论（英语：C-K theory）
设计收敛
参与式设计（英语：Participatory design）
面向概念设计（英语：Concept-oriented design）
配置设计（英语：Configuration design）
语境设计（英语：Contextual design）
持续设计（英语：Continuous design）
從搖籃到搖籃設計
创造性解决问题（英语：Creative problem-solving）
创意技术（英语：Creativity techniques）
关键设计（英语：Critical design）
设计小说（英语：Design fiction）
防御性设计
设计-招标-建造（英语：Design–bid–build）
设计－建造
建筑师主导设计（英语：Architect-led design–build）
領域驅動設計
生态设计
能源中性设计（英语：Energy neutral design）
工程设计流程（英语：Engineering design process）
概率设计（英语：Probabilistic design）
容错设计（英语：Error-tolerant design）
容许故障设计
面向框架设计（英语：Framework-oriented design）
为装配设计
为改变行为设计（英语：Design for behaviour change）
为制造设计
为六西格玛设计（英语：Design for Six Sigma）
可测试性设计
为X设计（英语：Design for X）
实用设计（英语：Functional design）
生成设计（英语：Generative Design）
地理设计（英语：Geodesign）
顶层设计（英语：High-level design）
集成设计（英语：Integrated design）
集成顶层设计（英语：Integrated topside design）
基于智能设计（英语：Intelligence-based design）
迭代设计（英语：Iterative design）
KISS原则
底层设计（英语：Low-level design）
元设计（英语：Metadesign）
心智图
模块化设计
新浪潮（英语：New Wave (design)）
面向对象设计
开放设计（英语：Open design）
参数设计（英语：Parametric design）
参与设计（英语：Participatory design）
基于平台设计（英语：Platform-based design）
基於原則設計
流程为中心设计（英语：Process-centered design）
公共利益设计（英语：Public interest design）
理性设计（英语：Rational design）
可再生设计（英语：Regenerative design）
可靠度
基于研究设计（英语：Research-based design）
责任驱动设计（英语：Responsibility-driven design）
响应式网页设计
安全壽命設計
永續設計
系统设计（英语：Systemic Design）
面向系统设计（英语：Systems Oriented Design）
無表格網頁設計
限制理論
自上而下和自下而上设计（英语：Top-down and bottom-up design）
转型设计（英语：Transformation design）
隔代设计（英语：Transgenerational design）
TRIZ
通用設計
为所有人设计（英语：Design for All (in ICT)）
色彩通用設計
以使用率为中心设计（英语：Usage-centered design）
以使用为中心设计（英语：Use-centered design）
以用户为中心的设计
感情植入设计（英语：Empathic design）
用户创新
价值驱动设计（英语：Value-driven design）
价值敏感设计（英语：Value sensitive design）
为隐私设计（英语：Privacy by Design）
设计选择（英语：Design choice）
设计计算（英语：Design computing）
设计控制（英语：Design controls）
设计流程（英语：Design flow (EDA)）
设计领导（英语：Design leadership）
设计管理（英语：Design management）
设计标记（英语：Design marker）
设计方法（英语：Design methods）
设计模式
設計研究
设计科学（英语：Design science）
设计战略（英语：Design strategy）
设计理论（英语：Design theory）
設計思考
 工具知识产权组织奖项设计工具（英语：Design tool）
算法辅助设计（英语：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建筑模型（英语：Architectural model）
藍圖
综合布局（英语：Comprehensive layout）
计算机辅助设计（CAD）
计算机辅助工业设计（英语：Computer-aided industrial design）（CAID）
虚拟家居设计软件（英语：Virtual home design software）
计算机自动设计（CAutoD）
设计质量指标（英语：Design quality indicator）
電子設計自動化
流程图
Mockup
產品設計規格
原型 (工程)
写生
分鏡
工程制图
HTML编辑器
网站线框（英语：Website wireframe）
知识产权
社区设计（英语：Community design）
围绕设计（英语：Design around）
设计专利（英语：Design patent）
Geschmacksmuster（英语：Geschmacksmuster）
工业设计权（英语：Industrial design right）
欧盟工业设计权（英语：Industrial design rights in the European Union）
组织
美國平面設計協會
特许设计师协会（英语：Chartered Society of Designers）
设计与工业协会（英语：Design and Industries Association）
设计委员会（英语：Design Council）
國際論壇設計
设计学会（英语：The Design Society）
设计研究学会（英语：Design Research Society）
奖项
欧洲设计奖（英语：European Design Award）
德国设计奖（英语：German Design Award）
好设计奖 (芝加哥)（英语：Good Design Award (Chicago)）
好設計獎
Graphex（英语：Graphex）
詹姆斯·戴森奖（英语：James Dyson Award）
菲利浦親王設計獎
普利茲克獎
iF產品設計獎
紅點設計大獎
菲尔·卡夫曼奖
東京ADC賞
日本文化廳媒體藝術祭
時報廣告獎
台灣精品獎
 相关主题
美学
概念藝術
創意產業
文化图标（英语：Cultural icon）
.design
企业架构
未来学
智能设计
新產品開發
设计哲学
程序模擬
慢设计（英语：Slow design）
STEAM fields（英语：STEAM fields）
非智能设计（英语：Unintelligent design）
可视化
恶性问题（英语：Wicked problem）
設計概要
設計變更（英语：Design change）
经典设计（英语：Design classic）
设计总监（英语：Design director）
設計教育
设计元素和原则（英语：Design elements and principles）
设计工程师（英语：Design engineer）
設計公司
設計史
设计知识（英语：Design knowledge）
设计语言
设计寿命（英语：Design life）
设计负载（英语：Design load）
设计博物馆
设计范例（英语：Design paradigm）
设计导向（英语：Design rationale）
设计审查（英语：Design review）
設計規格
设计工作室（英语：Design studio）
设计技术（英语：Design technology）

 维基共享资源 
 维基教科书 
 维基新闻 
 维基语录 
 维基文库 
 维基词典 

规范控制 
AAT: 300054171
BNE: XX527044
GND: 4011510-0
HDS: 011172
LCCN: sh85037197
NDL: 00561494
NKC: ph114303





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=設計&oldid=67683386”
分类：​设计创新经济学隐藏分类：​引文格式1错误：日期包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2021年9月13日 (星期一) 11:03。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










