



知识论 - 维基百科，自由的百科全书




















































知识论

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。 (2014年5月31日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："知识论" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
系列条目哲学柏拉图康德尼采释迦牟尼孔子亞維侯
分支
形而上学
知识论
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
辩证法
伦理学
美学
科学哲学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
法律哲学

时期
古典
古埃及（英语：Ancient Egyptian philosophy）
古希腊
中世紀
近代
当代
分析
欧陆

传统各地域的哲学传统
非洲
埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy）
東方
中国
印度
印尼（英语：Indonesian philosophy）
日本
韩国（英语：Japanese philosophy）
越南（英语：Vietnamese philosophy）
美洲原住民（英语：Indigenous American philosophy）
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
中东
伊朗（英语：Iranian philosophy）
西方
美（英语：American philosophy）
英
法（英语：French philosophy）
德
意（英语：Italian philosophy）
俄（英语：Russian philosophy）
各宗教的哲学信仰

儒家
道家
佛教
基督教
奥古斯丁主义（英语：Augustinianism）
托马斯主义
司各脱主义（英语：Scotism）
奥卡姆主义（英语：Occamism）
基督教人文主义
伊斯兰教
阿维森纳主义（英语：Avicennism）
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
古典伊斯兰（英语：Early Islamic philosophy）
照明主义（英语：Illuminationism）
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
猶太教
其他

亞里斯多德
存在主义
实用主义
自然神论
基督自然神论
柏拉图
新柏拉图

文献
美学
知识论
伦理学
逻辑学
形而上学
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）

哲学家
美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者（英语：List_of_metaphysicians）
社会和政治哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）
女哲学家（英语：Index of sociopolitical thinkers）

列表
索引（英语：Index of philosophy）
概要
年份
問題
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲學家

 哲学主题查论编
確定性
虚无主义
不可知论
不确定性
概率
近似
信念
知識論
確定
決定論
偶然性
必然性
怀疑
假说
理由（英语：Theory of justification）
科學理論
理论
真理
宿命论
可谬论
怀疑论
唯我论
查论编
認識論，或稱知識論等（英語：Epistemology，i/ɪˌpɪstəˈmɒlədʒi/；來自古希臘語ἐπιστήμη（epistḗmē）“知識”，和-logy）是與知識有關的哲學分支。認識論者研究知識的性質、起源和範圍、認識論的正當性、信念的合理性以及各種相關問題。認識論被認為是哲學的一個主要子領域，其他主要子領域則有倫理學、邏輯學和形而上學等。[1]
認識論中的論辯通常集中在四個核心領域：[2][3][4]

   對知識本質和信念構成知識所需條件的哲學分析，如真理和正當理由（英語：justification，或稱理由論，知識論概念之一）
   知識和正當信念的潛在來源，如感知、推理、記憶和證詞（英語：testimony）
   知識體系或被證明的信念的結構，包括是否所有被證明的信念都必須來自被證明的基礎信念，或者證明是否只需要一組連貫的信念
哲學懷疑論（美式英語：Philosophical skepticism），質疑知識的可能性，以及相關問題，如懷疑論是否對人們的普通知識主張構成威脅，是否有可能反駁懷疑論論點
在這些論辯和其他論辯中，認識論旨在回答諸如“我們知道什麼？”、“說我們知道某事是什麼意思？”、“是什麼使被證明的信念被證明是正當的？”和“我們如何知道？我們知道嗎？”等。[1][2][5][6][7]

目录

1 知识的定义

1.1 被证实的真实的信念
1.2 定义知识的麻烦
1.3 先验与后验知识
1.4 知识相信与信仰相信
1.5 区分知道与能不能做


2 证实的理论

2.1 反理性主义
2.2 理性
2.3 分析及综合陈述


3 知识论的理论

3.1 经验主义
3.2 观念主义
3.3 三個世界理論
3.4 朴素实在论
3.5 现象论
3.6 理性主义
3.7 具象主义
3.8 客观主义


4 当前的理论
5 参见
6 参考文献
7 外部链接


知识的定义[编辑]
被证实的真实的信念[编辑]
认识论翻译自英文epistemology。关于知识的著作中，最有影响力的著作是柏拉图的《泰阿泰德篇》，书中他发展了知识的定义。我们知道，想要被定义为知识，它必须是被證實的，并且必须被我们相信是真的。苏格拉底认为这还不够，人们还必须为之找到理由或证明。 
柏拉图将知识定义为被证实真实的信念（被相信的事物）。 
这个定义暗示我们不能因为「相信一件事并且那件事是真实的」便说我们知道（了解）这件事。一个没有任何医学知识的病人相信他很快会康复，即便日后事实如此，我们不能说这个病人「知道」他会好，因为他的相信在当时缺乏证实。
因此知识由于证实而区别于人们所相信并且真实的事。认识论所解决的问题就是怎样恰当地证实真实的相信。人们有时将这称为实证理论。
《泰阿泰德篇》中的定义认为我们可以相信一件事而不去知道它。它暗示我们可以相信一切我们所知道的事。这样，我们可以知道的事是我们可以相信的事的子集。[來源請求]

定义知识的麻烦[编辑]
在哲学史上大部分时间，知识意味着被证实有绝对真实性的相信。任何缺乏绝对真实的都叫做「可能的观点」。这种观点至少在伯特兰·罗素在20世纪早期的作品《哲学问题（英语：The Problems of Philosophy）》[8]中还很流行。在随后的几十年中，这种观点开始失去了人们的关注。
在二十世紀中葉，多數哲學家接受一種類似於《泰阿泰德篇》中對知識的定義，該定義認為，一個人S知道一件事P，若且唯若：

P是真的；
S相信P；
S對P的相信是有證成的（或是說有充分的理由或證據支持P）。
但爱德蒙德·葛梯尔於西元1963年發表的論文中批評上述對知識的定義。他指出，只要接受兩個條件，那麼在某些情況下，即使一個人所相信的事是得到證實的，而且他所相信的事也是真實的，但他對他所相信的事依然沒有知識。而他提出的兩個條件分別是：

在上述的知識定義中，對於證實的要求將容許一個人有證實地相信一件不真實的事情；
當一個人相信的一件事情是被證實的，並且從那件事可以演繹地推論出另一件事情時，他對被推論出來的另一件事的相信也會是被證實的。
而他所提出的批評，就被稱為葛梯爾問題。

先验与后验知识[编辑]
在先验知识和后验知识的区分上在不同哲学家中存在争议，其大致定义如下：

先验知识指不需要透过经验（这里的经验通常指透过感官对于世界的观察）而获得或证实的知识。
后验知识指需要透过经验而获得或证实的知识,也就是说后验知识是经验的。[9][10]
知识论的核心问题之一为是否存在先验综合知识（康德）。概括地讲，理性主义者认为其存在，因而就要面对“先验综合知识如何可能”的问题。相反的，经验主义者认为所有的知识在一定程度上都是外界经验的体现，并不存在先验综合知识。
经常被认为有着先验地位(priori status)的知识领域是逻辑和数学，他们探讨的主要是抽象的、形式上的对象（客体）。
经验主义者否认这些领域有先验知识。两个较著名的反驳是这些知识都是透过经验得来的（如 约翰·斯图亚特·穆勒）及这些领域不构成真正的知识(如休谟)。

知识相信与信仰相信[编辑]
 知识既是真的，又被相信是真的，是交集。
在详细考虑知识的定义之前，区分「相信」的具有轻微不同意义的两个含义是很必要的。第一个含义是在某事缺乏足够证据时仍相信它的真实性。在此意义上，一个人可以在意识到自己找不到足够证据的情况下相信 幽灵或一些类似的现象。一个人可能会说“我知道行公路没有坐飞机安全，但我就是不相信”这是一种非理性的恐惧。
第二个含意中，相信某事就意味着认为其是正确的。相信一件事就是单纯透过思考。哲学家们在探讨知识时运用的就是这种相信。这里的逻辑是，一个人想了解一件事物，就必须相信它是真的。 
如果有人说「我知道A，但我不相信它是真的。」再假設「甲知道A」代表「甲認為A是知識」之下，依認識論對知識的定義，此陳述是矛盾的。
知识与信仰及观点不同。某人声称他相信一件事是事实，当然他有可能犯错误。对于知识却不是这样的。例如，小明认为一座桥是安全的并试图透过它，不幸的是，小明的重量使桥坍塌了，我们可以说小明「相信」桥是安全的，但他错了。但我们不能说他「知道」桥是安全的，因为桥并不安全。如果一件事想成为知识，它必须是真的。這裡也就觸及另一思辨哲學領域本體論的部分，並必須確認桥每一次都安全或不安全，實際上，也是不可能完全"有效"確知的，原因是人類尚無法"測得"宇宙所有不可見粒子(因子)。
故而信仰（英語：Faith）與相信（英語：Believe）不同，信仰是即使普遍經驗顯示是錯的，但憑著信仰與累積的「特殊經驗」或「個人經驗」等「超自然經驗」，卻「繼續相信」下次會轉變為對的，顯示出「偶發狀況」或一連串持續性地「偶發狀況」。
同样的，两个人可以「相信」相互矛盾的两件事，但他们不能「知道」相互矛盾的两件事。例如，小明可以「相信」桥是安全的，而同时小刚相信它不安全。但他们不能同时知道两件相互矛盾的事，而持定信仰的人卻能同时知道两件相互"矛盾反合"的事，為「反合性」，簡單理解即是既「反常識性」又「合理則性」，因為小明可能體重較輕，小刚可能體重較重，或是小明過橋時可能「剛好」有強烈上升氣流，小刚過橋時可能「剛好」有強烈下降氣流...。這種現象往往具備無法重複性，無法做第二次驗證，因為，橋已經斷了、或是快斷了...，所以都只能是「剛好」或「偶發狀況」，顯出人類認知的極限或有限，若是在物理界方面的現象則例如：波粒二象性。
在基督教神學中，觀察人認識(神)的四個向度區塊分類:



---
我知道
我不知


你知道

已知區

學習區


你不知

解說區

未知區


区分知道与能不能做[编辑]
若小丽说：“自由式”（捷泳）是最快的游泳姿势。游法是摆动双腿，及手臂向前面划出近圆状。”
依小丽的说话来看，小丽可能具有相关自由式的知识并真的会游自由式。若小丽的知识单是从百科全书中得来，她就没有游自由式的技能。换句话说她有命题性知识，却没有任何过程性知识；也就是知道理论，但不会做。
所謂過程性知識有各種稱法：程序性知識、知道如何、實踐知識、踐行知識、行動知識。關於實踐知識的一個哲學討論是：知道如何(knowing-how)是知道如此(knowing-that)的一種嗎？

证实的理论[编辑]
反理性主义[编辑]
有些试图证实知识的方法是非理性的，他们拒绝承认证实必须遵从逻辑或推理。虚无主义开始是一种唯心主义政治哲学，但有时会被重定义为知识不可证实这一明显荒谬的理论，这一论调的荒谬之处在于它自相矛盾地声称人「知道」知识不可能，但也许对于虚无主义者来说，自相矛盾也许并不重要。[來源請求]
神秘论利用非理性的手段来到达相信，并认为相信的事物就是知识。例如，根据自己的情感而认定某事的真实性被认为是认识论神秘主义，而透过推论逻辑和科学实验得出结论则不是。一个人相信某事存在只凭个人的愿望就是一个例子。撕着菊花花瓣并念着：“他爱我/他不爱我”也是一个例子。此例中的神秘主义体现在女孩首先假设了撕花瓣的方法有预言的能力而不需要理性的证据。在这两个例子中，人们的相信不透过理性的手段证实。神秘主义并不一定是一个有意识的过程，人们会在不知不觉中陷入神秘主义。

理性[编辑]
如果一个人不拒绝理性，但仍认为知识不能被证实，他就被叫做怀疑论者。怀疑论者认可推理，因此他们可以用逻辑论证他们的观点，因此他们有更坚实的哲学基础。 
例如，根据后推理论，我们可以要求任何陈述的证实。如果证实以陈述形式存在，我们可以再要求这个陈述被证实，如此下去。这似乎导致了无止境的后推。
想验证每一步的论证是否令人满意是不可能的，这样一连串的论证就导致了怀疑主义。
另外，我们可以声称有些陈述不需证实。认识论的历史大半部分演绎着针锋相对的哲学观点争论某一种知识有着特殊地位的故事。这种观点叫做基础主义。
我们也可以认为一陈述必须被另一陈述支持这一假设是误导的，这样就可以避免走入后推的怪圈。连贯主义认为一陈述不可以被其他知识的一个小小子集而证实，而应该被整个集合证实。也就是说，一个命题如果与这个系统中所有知识相统一，就可以说它被证实了。这既避免了后推的怪圈，也不用特别指出某一陈述的特殊地位。

分析及综合陈述[编辑]
有些陈述看起来只要人们理解了它的含义就不需要任何证实。例如“我父亲的弟弟是我的叔叔”。哲学家将这样的陈述叫做「分析式」，更确切地讲，就是宾语的概念包含在主语里。如上面的例子，叔叔(宾语)的概念包含在我父亲的弟弟(主语)中。数学陈述通常是分析式的。
为了将分析性概念扩展到关系命题以适应数理逻辑的要求，规定如一命题的分析性仅来自其形式（即逻辑词项的意义），则此命题为句法分析命题。如：所有的单身汉是单身汉。如一命题的分析性不仅来自其形式，也来自非逻辑词项的意义，则该命题是语义分析命题。如：所有的单身汉都是未婚的。语义分析命题可以透过定义替代转变为句法分析命题。如将单身汉定义为“未婚成年男子”，替代得到句法分析命题“所有的未婚成年男子都是未婚的。”
综合陈述，主语与谓语相互独立。如：“我父亲的弟弟超重”。 
由于自然语言的模糊性，有学者否认语义分析命题与综合命题之间存在明确划分，或干脆否认存在语句分析命题。另有学者认为应当以连续的命题序列代替传统对分析与综合的截然两分。
休谟已意识到这样的分别，但这种分别是康德清楚地提出的，后来由弗雷格给出了更明确的形式。维特根斯坦在他的《逻辑哲学论》中指出「分析式」陈述没有表达任何观点，也就是没有告诉人们新的东西。虽然他们不需要证实，他们也不具有知识性。

知识论的理论[编辑]
经验主义[编辑]
主条目：经验主义
经验主义者声称知识是人类经验的产物。朴素经验主义者認為我们的思想和理论需要在现实中论证，然后依据它与事实的匹配度来决定是否应该持有此理论，自此，经验哲学的核心问题变成了检验这种相符度。
经验主义与科学有密切关系。虽然科学的效力毋庸置疑，在哲学上科学怎样和为什么起作用引起了争论。科学方法一度因为其保证科学实验的成功而被人所钟爱，但现在科学哲学所遇到的问题使人们更加偏向于连贯主义。
经验主义经常与实证主义相混淆，但后者更强调人对现实的看法，而不是人在现实中的经验本身。

观念主义[编辑]
主条目：观念主义
观念主义认为我们感知到的世界只是我们的观念构造。乔治·贝克莱、康德及黑格尔持不同的观念主义观点。

三個世界理論[编辑]
波普爾的三個世界認為知識世界與物質世界和心靈世界一樣真實，波普爾認為知識之所以為客觀實體，在於其可以影響世界一（客觀物理世界），雖然要透過世界二（心靈主體）．

朴素实在论[编辑]
朴素实在论属于直接实在论的分支[11]，认为知觉能够直接提供关于客体真实存在的觉知（awareness）。客体遵从物理法则，且在无论是否有观察者时都保有他们的所有属性。客体由物质构成，占据着空间且具有如大小，形状，材质，气味，味道，颜色等属性，且这些属性通常能被正确地感知。
[12]

现象论[编辑]
现象论从乔治·贝克莱的观点“感知到的便是存在的”中发展而来。根据他的观点，我们不能认为我们看到的事是独立于我们感官存在的个体。他认为真正存在的只有感官本身。

理性主义[编辑]
理性主义者相信有并不来自感官经验的前知或先天思想。这一点可从很多经验中看出。这些思想可能来自于人类脑的结构，或者它们独立于大脑存在。如果它们独立存在，当它们达到一个必要的复杂程度时就能够被人类所理解。 
理性主义者的观点可以被浓缩在笛卡尔的「我思故我在」，在这里怀疑论者可以看到他们怀疑这一单纯的行为暗示着有怀疑者存在。斯宾诺莎建立了其中只有上帝一件事物的理性体系。莱布尼兹建立了一个有无限多他的「单子」的体系。

具象主义[编辑]
具象主义或表现现实主义，与朴素现实主义不同，只可以感知到它的表现。换言之，我们看到的世界及事物并不是它们本身，只是内在的虚拟现实的复制品。所谓的感官之纱使我们不能直接感知世界。

客观主义[编辑]
客观主义，是艾茵·蘭德的认知理论，与朴素现实主义相类似。她也认为我们透过感官从外在世界获得知识。客观主义未经加工的感觉信息会自动地被大脑融入感知的对象，这时意识去感知信息，而不是以任何方式创造或发明。一旦我们意识到两个实体彼此相像，而与其他不同，我们就可以将它们看作一个种类，这个种类可以将同种类的所有实体囊括，这样我们的意识就可用一个词将本无限的实体包含。客观主义拒绝纯粹的经验主义，它认为我们可以借助客观的概念而超越感官的层次。它也不承认纯粹的 具象主义和理想主义，它认为我们感知到的才是现实，谈论感知不到的知识是没有意义的。

当前的理论[编辑]
现在的知识论理论以基础主义及连贯主义做基础。
苏珊·哈克（Susan Haack）试着将这两种学说融入她的 基础连贯主义（Foundherentism）, 她透过调和这两种理论而使她自己的理论更为可信。她的理论呈现在《证据与置疑：认识论的重建》（Evidence and Inquiry: Towards Reconstruction in Epistemology）一书中。
依靠主义包括依靠经常发生的事来做预测。（如，一个会说俄语的人可以用俄语来证实自己）。
这里有两种可靠证实的方法。
外在的(可靠，如：医生替我检查)
内在的(不可靠，如：依靠我内在器官的感觉)。

参见[编辑]
元知識論
知識
獲得知識的方法
常識
哲學
形而上學
本体论、本原
科學哲學
理性
知识 (哲学)（英语：Episteme）
證據主義
回溯论证（英语：Regress argument）
自我證明
科學教育
倫理學
社會知識論
批判理論
美德知識論
科學哲學
美學
后现代主义
後結構主義
經驗理性論
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Epistemology. Encyclopedia Britannica.   [22 June 2020]. （原始内容存档于2015-06-14）. 

^ 2.0 2.1 Steup, Matthias. Zalta, Edward N. , 编. Epistemology. Stanford Encyclopedia of Philosophy Spring 2014. 2005  [2021-12-16]. （原始内容存档于2019-03-19）. 

^ Epistemology. Internet Encyclopedia of Philosophy.   [10 June 2020]. （原始内容存档于2022-01-13）. 

^ Borchert, Donald M. (编). Epistemology. Encyclopedia of Philosophy 3. Macmillan. 1967. 

^ Carl J. Wenning. Scientific epistemology: How scientists know what they know (PDF).   [2021-12-16]. （原始内容存档 (PDF)于2010-06-23）. 

^ Epistemology. Stanford Encyclopedia of Philosophy.   [30 June 2020]. （原始内容存档于2006-08-30）. 

^ The Epistemology of Ethics. 1 September 2011  [2021-12-16]. （原始内容存档于2018-07-20）. [需要較佳来源]

^ 罗素. 哲学问题. 由何兆武翻译. 商务印书馆. ISBN 9787100027182 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)

^ Epistemology. Wikipedia.   [2020-05-06]. （原始内容存档于2020-05-09）. 

^ Jason S.Baehr. A Priori and A Posteriori. Internet Encyclopedia of Philosophy.   [2020-05-06]. （原始内容存档于2019-10-04）. 

^ Daniel O'Brien. Objects of Perception. Internet Encyclopedia of Philosophy.   [2020-05-06]. （原始内容存档于2020-05-26）. 

^ Naïve realism. Wikipedia.   [2020-05-06]. （原始内容存档于2020-03-28）. 


外部链接[编辑]
蔡政宏：〈知道如何是知道如此的一種嗎？〉
Cheng-hung Tsai：The Structure of Practical Expertise
Cheng-hung Tsai：The Metaepistemology of Knowing-How
论作为一种形而上学的知识论
Epistemology Introduction, Part 1 （页面存档备份，存于互联网档案馆） and *Part 2 （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Paul Newall at the Galilean Library.
Marjorie Clay (ed.), Teaching Theory of Knowledge, The Council for Philosophical Studies, 1986. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Boufoy-Bastick, Z. (2005). Introducing 'Applicable Knowledge' as a Challenge to the Attainment of Absolute Knowledge. Sophia Journal of Philosophy, 8, 39-51.
Is Justified True Belief Knowledge? （页面存档备份，存于互联网档案馆） from Analysis, Vol. 23, pp. 121-23 (1963) by Edmund L. Gettier, transcribed by Andrew Chrucky (Sept. 13, 1997).
Richard Kirkham, "Does the Gettier Problem Rest on a Mistake?" Mind, 93, 1984.
Bertrand Russell, The Problems of Philosophy (1912) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Ayn Rand, Introduction to Objectivist Epistemology (1979)
Groovyweb
Philosophy online
The Epistemology Page （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Keith DeRose
An Introduction to Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆） by Paul Newall, aimed at beginners.
Reformed Epistemology by Tim Holt
Stanford Encyclopedia of Philosophy:
Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Bayesian Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Evolutionary Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Feminist Epistemology and Philosophy of Science （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Naturalized Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Social Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Virtue Epistemology （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Articles on Christian Epistemology

查论编知识论学者
托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
罗伯特·奥迪（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
劳伦斯·邦久（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派
理论
真理融貫論
真理符應論
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论
概念
先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心問題
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...
相关条目
知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）

主题
分类
专题
历史

查论编科学哲学概念
分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
经验证据
解釋力（英语：Explanatory power）
事實
可证伪性
我們現在不知道，將來也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科學探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客觀性
观察
范式
歸納問題（英语：Problem of induction）
科學解釋（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可測試性
選擇理論
科學元理論
驗證整體論（英语：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英语：Contextualism）
傳統主義（英语：Conventionalism）
演繹的法則的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-決定論
可謬論
基礎主義（英语：Foundationalism）
假設－演繹模型（英语：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英语：Infinitism）
工具主義
實用主義
理性主義 / 經驗主義
科學理論的接受觀（英语：Received view of theories） / 語義觀（英语：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英语：Anti-realism）
科學主義
自然主義
懷疑論
均變論
生機論
科學哲學相關條目
知识论
科學哲學史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
熱力學和統計物理哲學（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物學哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英语：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理學哲學
感知哲學（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲學
計算機科學哲學（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技術哲學（英语：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科學修辭學（英语：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）
科学哲学家古典时期
柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多葛主義
中世纪
聖維克托的休格
罗吉尔·培根
伊本·魯世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉
近代
弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿
18~19世纪
伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·維赫維爾
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡尔·皮尔逊
科学哲学创立
卡尔·波普尔
查理·鄧巴·博爾德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷
其他现代哲学家
分析哲學：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·亨普尔
南希·卡特萊特
威拉德·范·奥曼·蒯因
精神哲学：奧圖·紐拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼爾·丹尼特
路德維克·弗萊克

主題
分類

查论编哲学 分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学 · 價值論）哲学与……
艺术
设计
音乐
电影
历史
人性
语言
文学
文化
教育
人生
宗教
宇宙学
存在
哲学
精神
痛苦（英语：Pain (philosophy)）
幽默
心理学（英语：Philosophy of psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）
行动
数学
人工智能
信息
时空
科学
物理
化学
生物
地理
环境
技术
工程（英语：Philosophy of engineering）
医学哲学
醫療衛生哲學
性（英语：Philosophy of sex）
社会科学（英语：Philosophy of social science）
经济
公正
法律
政治
社会
战争
 哲学学派哲學史
西方
古典
中世纪
文艺复兴
近代（巴洛克时期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
当代
东方
古典中国
儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
杨朱
禅宗
希腊-希臘化哲學
前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亞里斯多德主義（逍遙學派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學
印度
佛教
顺世论
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
波斯（英语：Iranian philosophy）
玛兹达克
祆教
楚尔凡教义
中世紀 9 – 16世纪基督欧洲
经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）
东亚
宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 永嘉学派）
韓國儒學
日本朱子学
印度
新逻辑学派 (印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）
伊斯兰
阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi philosophy）
犹太教
犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）
近代 17 – 19世纪人物
新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义
马克思主义哲学
唯物-唯心
辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义
其他
自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家
寂静主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
当代 20 – 21世纪分析
分析女性主义（英语：Analytical feminism）
分析马克思主义
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
结果论-功利主義
道义论-罗尔斯主义
德性倫理學
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism and externalism）
证伪主义
基础主义-真理融贯论
维特根斯坦-逻辑实证主义-维也纳学派-日常語言哲學-蒯因的自然主义（英语：Naturalized epistemology）
科学主义
法律实证主义
欧陆
新馬克思主義-西方马克思主义-後馬克思主義
黑格尔主义
批判理論-法蘭克福學派
結構主義-後結構主義-解構主義
現象學-存在主义
解釋學
符號學
女性主義
精神分析学-拉康主义
后殖民主义
后现代主义（英语：Postmodern philosophy）
社会建构主义
非西方
京都學派
俄国宇宙主义（英语：Russian cosmism）
更多
 领域形上學
原子論
二元论
一元论
自然主义
本体论
行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）
現實
反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論
自然神论
知识论
理性主义
唯心主義知識論
经验主义
建构主义（英语：Constructivist epistemology）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
怀疑论（英语：Philosophical skepticism#Epistemology and skepticism）
唯我論
信仰主義
精神
行为主义
取消主义
副现象主义
机能主义（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
客观主义
主觀主義
伦理学
结果论
义务伦理学
德性倫理學
自由意志
相容论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
规范性（英语：Norm (philosophy)）
绝对主义
特殊主义（英语：Moral particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义
美学
形式主义
制度论（英语：Institutional theory of art）
美学回应（英语：Aesthetic emotions）
逻辑学
经典
非经典
形式
非形式
悖论
谬误
 各地区哲学哲学相关列表各地区哲学
非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean philosophy） · 香港 · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani philosophy））
西方（美国（英语：American philosophy） · 英國 · 丹麦（英语：Danish philosophy） · 法国（英语：French philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian philosophy） · 波兰（英语：Polish philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian philosophy） · 俄国（英语：Russian philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene philosophy））
列表
概要
索引
问题
学派
词汇表
概念
哲学家
运动
出版物

主题
分类
专题
最近更改

规范控制 
AAT: 300054288
GND: 4070914-0
LCCN: sh85072732
NDL: 00568521
NKC: ph116428





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=知识论&oldid=72878461”
分类：​自June 2020需要查證來源的維基百科條目哲学基本问题知識論方法論知識來源隐藏分类：​需要查證來源的維基百科條目在模板中使用无效日期参数的条目含有访问日期但无网址的引用的页面自2014年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有音頻讀音的條目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFrysk贛語Kriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어KernowekКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLimburgsLadinລາວLietuviųLatviešuमैथिलीМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年7月24日 (星期日) 23:07。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










