



法国 - 维基百科，自由的百科全书






















































法国

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  「法兰西」重定向至此。关于其他含义，请见「法兰西 (消歧义)」。
  「法兰西共和国」重定向至此。關於历史上其他的法兰西共和国，請見「法蘭西共和國 (消歧義)」。








法兰西共和国République française（法語）


国旗



 国徽

格言："Liberté, égalité, fraternité"（法語）“自由、平等、博爱”国歌：《马赛曲》"La Marseillaise"  大國璽（英语：Great Seal of France）： 法国本土的位置（深绿色）– 欧洲（绿色及深灰色）– 欧盟（绿色）法国的领土[註 1]首都及最大城市巴黎48°51′24″N 2°21′07″E﻿ / ﻿48.85667°N 2.35194°E﻿ / 48.85667; 2.35194坐标：48°51′24″N 2°21′07″E﻿ / ﻿48.85667°N 2.35194°E﻿ / 48.85667; 2.35194官方语言及国家语言法语[註 2]政府单一制半总统制共和立宪制• 总统 埃马纽埃尔·马克龙• 总理 伊麗莎白·博爾內• 參議院議長 热拉尔·拉尔谢（法语：Gérard Larcher）
立法机构议会• 上议院参议院• 下议院国民议会现役军人203,250人 41,050人（預備役）成立• 法兰克王国建立 481年• 《凡尔登条约》[註 3] 843年8月• 第一共和国建立 1792年9月22日• 建立并加入欧共体[註 4] 1958年1月1日• 第五共和国宪法的通过 1958年10月4日
面积• 总计643,801平方公里[註 5][1]（第41名）• 法国本土（IGN）553,486 km2[註 6]（第50名）213,010 sq mi• 法国本土（地籍）543,940.9 km2[註 7][2]（第50名）210,026 sq mi人口• 2021年估计67,413,000[註 8]（第20名）• 法国本土2021年5月65,239,000（第23名）• 密度116/平方公里[註 9]（第89名）GDP（PPP）2022年估计• 总计3.677萬億美元[3]（第9名）• 人均56,036美元[3]（第25名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计2.94万亿美元[3]（第7名）• 人均44,747美元[3]（第24名）基尼系数▲ 0.292[4]（2019年）低人类发展指数▲ 0.901[5]（2019年）极高 · 第26名
货币欧元（EUR）[註 10]太平洋法郎 (XPF)[註 11]时区UTC+1（CET[註 12]）• 夏令时UTC+2（CEST[註 13]）日期格式dd/mm/yyyy行驶方位靠右电话区号+33[註 14]ISO 3166码FR互联网顶级域.fr[註 15]网站www.gouvernement.fr 
法兰西共和国（法語：République française，发音：[ʁepyblik fʁɑ̃sɛːz] （ 聆聽）），通稱法国（法語：France，[fʁɑ̃s] （ 聆聽）），是本土位於西歐並具有海外大區及領地[註 16]的主權國家，自法蘭西第五共和國建立以來实行单一制與半总统制，首都為歐洲大陸最大的文化與金融中心巴黎。該國本土由地中海一直延伸至英倫海峽及北海，並由萊茵河一直延伸至大西洋，整體呈六角狀。海外领土包括南美洲的法属圭亚那及分布于大西洋、太平洋和印度洋的诸岛屿。全国共分为18个大区，其中有5个位於海外。法国與西班牙及摩洛哥為同時擁有地中海及大西洋海岸線的三個國家。法國的国土面积全球第四十一位，亦是歐盟及西歐國土面積最遼闊的國家，歐洲面積第三大國家。
今日的法国本土于铁器时代由高卢人（凯尔特人的一支）征服，公元前51年又由罗马共和国吞并。486年法兰克人又征服此地，其于该地域建立的早期国家最终发展成为法兰西王国。法国至中世纪盛期起成为欧洲大国，國力於17-18世紀時達致巔峰，為當時世界首屈一指的強國。然後於19世紀建立起了世界第二大殖民帝國，現今則是众多前殖民地的首選移民国[6]。在漫長的歷史中，法國培養了不少對人類發展影響深遠的著名哲學家、文學家與科學家，亦為文化大国，具有第四多的世界文化遺產[7]。
法國在全球範圍內政治、外交、軍事與經濟上為舉足輕重的大國之一[8]。法國自1958年建立第五共和国後經濟有了很大的發展，政局保持穩定，國家體制實行半總統制，國家經由普選產生的總統、由其委任的總理與相關內閣共同执政。1958年10月4日，由公投通過的國家憲法則保障了國民的民主權利及宗教自由。法國的建國理念主要建基於在18世紀法國大革命中所制定的《人權和公民權宣言》，此乃人類史上較早的人權文檔，並對推動歐洲乃至於全球的民主與自由產生莫大的影響[9]。
法國不僅為聯合國安全理事會常任理事國，亦是歐盟始創國。該國國防預算金額為全球第5至6位，並擁有世界第三大核武貯備量[10]。法國作為发达国家，其GDP為全球第七大經濟體系，具備世界第十大購買力[11]，並擁有全球第二大的專屬經濟區[12]；若以家庭總財富作計算，位列全球第四[13]。法國國民享有高生活質素，在教育、預期壽命、民主自由、人類發展等各方面均有出色表現。其國內許多軍備外銷至世界各地。目前，法国是歐盟人口第二多的成員[14]。法國被《福布斯》列於2020年退休宜居國的名單中[15]。

目录

1 国名
2 历史

2.1 远古时代
2.2 古典时代
2.3 中古前期
2.4 中古后期
2.5 近世历史
2.6 近代历史
2.7 现代历史


3 地理

3.1 领土地形
3.2 气候生态
3.3 行政区划


4 政治

4.1 法律
4.2 外交
4.3 军事
4.4 财政


5 经济

5.1 农业
5.2 工业
5.3 服务业
5.4 旅游业
5.5 能源
5.6 交通
5.7 科技


6 人口

6.1 民族
6.2 主要城市
6.3 语言
6.4 宗教
6.5 医疗卫生
6.6 教育


7 文化

7.1 美术
7.2 建筑
7.3 文学
7.4 哲学
7.5 音乐
7.6 电影
7.7 时尚
7.8 媒体
7.9 饮食
7.10 体育
7.11 公共假日


8 参见
9 注释
10 参考文献
11 外部連結


国名[编辑]
中文的“法國”是“法兰西国”之简称，“法兰西”最早源於拉丁文中的“Francia”，意指“法蘭克人之國”[16]，现今意大利语和西班牙语中仍称法国为Francia，而法国国名的英语France、德语Frankreich和荷兰语Frankrijk也拥有与Francia相同的词根。
“法蘭克”由什麼來，則有不同的理論：有指此衍生於原始日耳曼語“自由”“frank”[17]，因为罗马征服高卢后，只有法兰克人不用纳税[18]；也有说法指其来源于意为“長矛”或“標槍”的“frankon”一词，因為該民族所用之投擲斧名稱為“Francisca”[19]。另外，根據捷克歷史學家戴维·甘斯（英语：David Gans）所載，“法兰西”亦建基於“Franci”一稱。此乃公元前61年、卡姆布里族(Sicambri)其中一任君王之名字，而此君王的主權一直延伸至萊茵河以西、遠至斯特拉斯堡及比利時（什麼時候的belgium）之地[20]。
在汉字文化圈中，法国的常用汉字表记有法兰西和佛蘭西两种形式。汉语和越南语中使用“法兰西”（越南語：Pháp Lan Tây／法蘭西）的表记，简称法国（越南語：Pháp quốc），而日语和朝鲜语中则沿用“佛蘭西”的表记（日语：仏蘭西；朝鲜语：불란서／佛蘭西），简称佛国（日语：仏国；韓語：불국／佛國）。第二次世界大战后的日语与韩语（大韓民國標準語）中，佛兰西的汉字表记形式不再广泛使用，而改用音译的形式，日语以片假名寫为フランス，韩语（大韓民國標準語）为프랑스。在希伯来语中法国的名称为צרפת‎(Tzarfat)。毛利语称法国为Wīwī，源自法语的“Oui, oui”（是，是）。

历史[编辑]
主条目：法国历史历史系列条目

法國历史
  
史前时期（英语：Prehistory of France）
旧石器时代（英语：Prehistory of France#The Palaeolithic）
中石器时代（英语：Prehistory of France#The Mesolithic）
新石器时代（英语：Prehistory of France#The Neolithic）
铜石并用时代（英语：Prehistory of France#The Copper Age）
青铜时代（英语：Prehistory of France#The Bronze Age）
铁器时代（英语：Prehistory of France#The Iron Age）

古代 希腊殖民地（英语：Greeks in pre-Roman Gaul）   凯尔特高卢   罗马高卢（英语：Roman Gaul） 前50年–486年

中世纪前期 法兰克人   墨洛温王朝 481年–751年 卡洛林王朝 751年–987年

中世纪 卡佩王朝 987年–1328年 瓦盧瓦王朝 1328年–1498年

近代（英语：Early modern France） 瓦卢瓦-奥尔良王朝 1498年–1515年 瓦卢瓦-昂古莱姆王朝 1515年–1589年 波旁王朝 1589年–1792年 法兰西王国（英语：Early modern France） 1492年–1791年

十九世纪（英语：France in the long nineteenth century） 法国大革命 1789年 法国人的王国 1791年–1792年 第一共和国 1792年–1804年 第一帝国 1804年–1814年 波旁复辟 1814年–1830年 七月革命 1830年 七月王朝 1830年–1848年 二月革命 1848年 第二共和国 1848年–1852年 第二帝国 1852年–1870年 第三共和国 1870年–1940年 巴黎公社 1871年

二十世纪（英语：France in the twentieth century） 自由法國．维希法国 1940年–1944年 共和国临时政府 1944年–1946年 第四共和国 1946年–1958年 第五共和国 1958年–至今

 法国主题查论编
远古时代[编辑]
 多尔多涅省拉斯科洞窟的一幅野马壁画，约于前18,000年所作
法国在距今180万年前已有人类居住[21]，彼时的人类曾经历冰河期间多变的恶劣气候，从事着类似游牧民族的狩猎采集生活[21]。法国境内有大量刻有原始壁画的洞窟，最早可追溯至旧石器时代晚期，其中多尔多涅省的拉斯科洞窟壁画（约于前18,000年所作）最为著名[21]。
末次冰期末期（前10,000年左右），法国气候转向温和[21]。约前7,000年该地域进入新石器时代，同时此地的人类渐趋向定居生活。前4,000年至前3,000年，该地人口激增，农业技术迅猛发展，开始采集金矿、铜矿和青铜矿，尔后亦能采集铁矿[22]。法国境内亦有大量新石器时代的巨石文化遗址，包括石块异常密集的卡纳克巨石林（约前3,300年）。

古典时代[编辑]
参见：高卢人
 位于尼姆的方形神殿，源自公元前16年，是一座典型的罗马神庙，为至今保存最为完好的罗马遗迹之一
前600年，来自伊奧尼亞的一支希腊人在地中海岸建立了马萨利亚殖民地[註 17]，并在此建成了法国最古老的城市[23][24]。一些凯尔特人部落同期迁入该地，并通过在前5世纪至前3世纪经的迁徙繁衍，分布地域几近覆盖法国全境[25]。这些居住于今日之法国的凯尔特人即为高卢人，他们居住的地区被称为高卢，东至莱茵河，西抵大西洋，南达比利牛斯山和地中海，与今日法国边境相仿。高卢地区经济繁荣，南部地区受到了希腊和罗马文化的深刻影响。
前390年左右，高卢酋长布伦努斯率军穿越阿尔卑斯山前往今意大利，在阿利亚河战役（英语：Battle of the Allia）中击败罗马军队，侵入罗马。高卢人得以一度支配罗马地区，罗马国家实力大大削弱。前345年，高卢与罗马议和。前125年，罗马征服高卢南部，建立诺斯特拉行省[註 18][26]。尤利乌斯·凯撒征服高卢全境，且于前52年平息了酋长维钦托利的叛乱[27]，此后奥古斯都将高卢分区建省[28]。许多法国城市皆于此时期建立，高卢行省首府卢格杜努姆（今里昂）[28]成为罗马帝国西部的重要城市之一。这一时期建立起的城市具有浓厚的罗马风格，建有广场、剧场、圆形广场、圆形竞技场和早期水疗系统。高卢人逐渐罗马化，汲取罗马文化习俗、并开始使用罗马语言[註 19]。宗教方面，当时的罗马与凯尔特的多神论亦出现综摄现象。
250年至280年，高卢边境地区屡遭蛮族侵袭[29]。4世纪上半叶，这种状况有所改善，高卢地区迎来复兴和发展[30]。312年，罗马皇帝君士坦丁大帝皈依基督教，基督教开始在罗马帝国全境迅速传播[31]。5世纪起，蛮族对罗马掀起大规模入侵[32]，罗马帝国陷入崩溃，欧洲民族大迁徙于此时开始。汪达尔、苏维汇和奄蔡等日耳曼部族穿越莱茵河，进入高卢、西班牙和其它曾属于罗马帝国的地区定居[33]。

中古前期[编辑]
参见：法兰克王国、墨洛温王朝和加洛林王朝
 法兰克开国君主克洛维一世受洗（498年）。此后法兰克摒弃选举君主制和世俗性，改為世袭，宣扬君权神授
古典时代晚期，高卢被数个日耳曼国家瓜分，罗马领地西亚格里乌斯王国成为仅存的高卢人属地。同时，为逃离不列颠盎格鲁-撒克逊人的定居潮，一支凯尔特布立吞人迁至今法国西北部的布列塔尼半岛[註 20]。凯尔特布立吞人的定居给当地带来凯尔特文化的烙印，随后布列塔尼开始形成小国林立的局面。信仰异教的法兰克人原居于高卢北部，他们于5世纪末在克洛维一世的率领下征服高卢的北部和中部地区，498年克洛维一世摒弃阿里乌教派、皈依罗马天主教，成为首位皈依基督的日耳曼征服者。因此法国被教宗称为“教会的长女”(La fille aînée de l'Église)[34]，国王也被冠以“最为基督”(Rex Christianissimus)之衔。
法兰克人接受了高卢罗马文化，改说罗曼语族语言[註 21]。克洛维定巴黎为首都，建立墨洛温王朝。克洛维死后，王朝陷入分裂，克洛维的四个儿子按照法兰克人的习惯，将法兰克国家一分为四，分别是巴黎、奥尔良、苏瓦松和兰斯。随后的时期，法兰克王权旁落，国家大权被原主理政事的宫相把持，称为“懒王时代（英语：Roi fainéant）”。其中一位宫相查理·马特功勋卓著，他因为在图尔战役中挫败倭马亚王朝穆斯林的入侵，而赢得法兰克人的尊重。查理·马特之子矮子丕平篡夺了墨洛温王朝的王位，自立为王，开启加洛林王朝。矮子丕平之子查理大帝统一了法兰克诸国，建立跨越西欧与中欧的庞大帝国，史称“查理曼帝国”。800年，查理大帝于罗马由教宗良三世加冕，自立神圣罗马帝国皇帝，法国政府与天主教会历史悠久的联系也自此开始[35]。查理大帝试图恢复西罗马帝国，继承其文化上的宏大功业。查理大帝死后，其子虔誠者路易保持了短时间内的安定统一，但在路易死后，加洛林帝国也陷入分裂。庞大的帝国被路易的三个儿子一分为三，东法兰克归日耳曼人路易，中法兰克归洛泰尔一世，西法兰克归秃头查理。其中，西法兰克被看作是现代法国的前身[36]。
在9至10世纪，法国开始出现封建雏形。彼时维京人开始入侵，同时贵族头衔和土地开始世袭享有、王权与神权的联系趋向紧密，王权削弱，遭到贵族挑战。1066年黑斯廷斯战役，诺曼底公爵威廉征服英格兰，自立为“英格兰国王”，原在法国身为公爵的他拥有了与法国国王平等的头衔，一度造成危机和紧张局势。

中古后期[编辑]
参见：法兰西王国、卡佩王朝和瓦卢瓦王朝
 圣女贞德领导法军于百年战争期间获得数场重大胜利，为法国的最终胜利铺平道路
987年，加洛林王朝绝嗣其对法国的统治走到尽头。这年法兰西公爵、巴黎伯爵于格·卡佩继承法兰克王座，开启卡佩王朝[37]。1190年，腓力二世自立为“法兰西国王”，首次使用“法兰西”作为国名，为后世沿用。
法国在十字军东征运动中扮演了重要的角色，近两百年间，东征的法兰西骑士源源不断，是十字军的主力之一——无论对垒的十字军是否属于法国所派，阿拉伯人皆称之为“法兰克人”[38]。法国十字军亦将古法语传播到中东的黎凡特地区，法语成为在当地建立的十字军国家的通用语[38]。此外，法兰西骑士亦是医院骑士团和圣殿骑士团的主力军。圣殿骑士团在法兰西拥有大量财产，13世纪一度掌控法兰西国王御库。1307年腓力四世为解决财务问题，编织“异端”罪名主使铲除了圣殿骑士团。1209年，教宗为铲除法兰西南部的卡特里派，出动阿尔比十字军征讨之，并将其基本消灭。卡特里派的信徒图卢兹公国被并入法兰西[39]。此后法兰西国王皆着力于扩张领土，与今日的法国相比，法兰西王国已经控制了北部和中部的大部分地区。根植于等级森严的贵族、神官、平民的分级制度，法兰西王权越发稳定。
1214年，在腓力二世的率領下，法蘭西王國成功在布汶戰役大敗英格蘭-神聖羅馬帝國聯軍，一躍成為歐洲第一強國。
1328年查理四世离世、膝下无嗣[40]。根据萨利克继承法，女性及女性系后裔无权继承王位，所以查理四世之妹，法兰西的伊莎贝拉的子嗣、英格兰国王爱德华三世无权继承王位[40]，而合法的继承人则是瓦卢瓦伯爵的后裔腓力。腓力即位成为腓力六世，开启瓦卢瓦王朝。为争夺法兰西王位，爱德华三世于1337年发动旷日持久的英法百年战争[41][42]。战争开始的数十年内英军攻势凌厉，占领广阔的法兰西领土。然而在第二階段，在歷精圖治的查理五世和優秀將領盖克兰的帶領下，成功將國土幾乎收復，雙方也進入停戰。但英格蘭王國於1415年再次入侵，並佔領大片領土，但随后的数十年内，圣女贞德和拉海尔等出色的军事领袖率领法军扭转战局，最终法国於卡斯蒂永戰役中取得了決定性胜利，保住了瓦卢瓦王朝的王位。英法交战正值黑死病肆虐之时，横扫欧洲的黑死病大大削弱了法兰西的国力，其近半数人口死于这种致命的瘟疫[43][44]。

近世历史[编辑]
参见：波旁王朝和旧制度
 法国宗教战争期间发生的圣巴托洛缪大屠杀（1572年）。法国宗教战争是法国旧教同新教雨格诺派信徒的争斗，这个宗教乱局被1598年《南特敕令》终结
15世纪法国兴起文艺复兴，创造了瞩目的文化成就。法语藉由《维莱科特雷法令》取代拉丁语成为法兰西的官方语言，随后又风靡于欧洲上层社会。文艺复兴时期，法兰西与他国的战争并未停歇，1494年至1559年法兰西围绕意大利地区同神圣罗马帝国发生多次武装冲突，史称意大利战争。宗教改革同样影响法国。在法兰西，雨格诺派是新教势力的代表，雨格诺派与天主教会的争斗引发宗教战争，这期间发生臭名昭著的圣巴托洛缪大屠杀，数千名雨格诺派信徒丧命[45]。1589年纳瓦拉国王恩里克继承法国王位，称亨利四世，开启波旁王朝的统治。1598年亨利四世颁布《南特敕令》，肯定雨格诺派的合法性，宗教分裂的乱局一度终结。地理大发现后，新大陆亦出现法国探险家的身影，例如雅克·卡蒂埃和萨米埃尔·德尚普兰。根植于法国探险家的探索与皮毛贸易活动，法国殖民者在北美洲开拓广大的殖民地，是为新法兰西。

 “太阳王”路易十四统治期间实行君主专制，自稱“朕即國家”。此时期法国成为欧洲的头号强国
路易十三统治时期，在宰相黎塞留主导下，法国国力日益强盛，在欧洲的影响力也空前加强，並加入了三十年戰爭取得最終的勝利。路易十三的继承者路易十四年幼时，法国由安妮女王和马扎然摄政。此时段发生反对君主专制的投石党乱，而当时法国正与西班牙交战，法国一度面临内忧外患。投石党乱平息后，法兰西贵族势力不再对王权构成威胁，这为随后路易十四时期君主专制的空前加强打下基础。而在戰勝西班牙帝國後，法兰西王国的国力于路易十四统治期间达至巅峰，成為無可爭議的第一強權。路易十四把大贵族集中在凡尔赛宫居住，将整个法国的官僚机构集中于他的周围，人治不可挑战。路易十四统治期间的法國，不僅是欧洲第一的人口大国，更是當時世界的陸海雙料霸權，在欧洲政治、经济和文化上的地位举足轻重。法语成为欧洲上层社会首崇的语言，在外交、科学和文学上皆为最为通用之语言，直至20世纪才渐为英语取代[46]。法国在美洲、非洲和亚洲都拥有殖民地，称为法兰西第一殖民帝国。宗教方面，路易十四撕毁《南特敕令》，囚禁上千名雨格诺派信徒，维护天主教支配地位。
路易十四的曾孙路易十五继承了太阳王的王位，沿用其君主专制。法国的霸主地位在路易十四统治后期的西班牙王位繼承戰爭开始动摇，法國宰相弗勒里休養生息，成功使得法國於波兰王位继承战争後再次取得了霸權。但法国在七年战争（1754年－1763年）中战败，失去在美洲和印度的广大殖民地。不过，法国在欧洲的领地不减反增，洛林和科西嘉岛分别在1766年和1770年成为法国的一部分。相比于祖父路易十四，路易十五的治国才能逊色很多——法国王权开始遭到威胁，他死后15年，法国即爆发反对君主制的大革命[47][48]。路易十六是路易十五之孙，他以大量资金支持美国独立，酿成财政危机，为大革命埋下祸根。路易十六统治时期，启蒙思潮兴起，法国科学家也创造有科学成就——1778年安托万·拉瓦锡发现氧气；1783年孟格菲兄弟发明载人热气球。法国探险家路易·安托万·布干维尔和拉彼鲁兹伯爵参与全球航行与地理勘探。启蒙思潮宣扬理性主义，主张将理性主义作为统治合法性和权威性的来源和判断标准，这动摇了法国君主专制的思想根基。

近代历史[编辑]
参见：法国大革命、法兰西第一共和国、法兰西第一帝国、波旁复辟、七月王朝、法兰西第二共和国、法兰西第二帝国、法兰西第三共和国和法国大革命博物馆
 1789年7月14日，法国革命者攻占巴士底狱
为寻求解决财政问题，法王路易十六于1789年5月召开三级会议，但会议很快陷入僵局。第三等级平民的代表对于自身权利不满，自行组织国民议会，公开反对王权权威。数日内局势紧张，巴黎陷入暴动，7月14日，愤怒的示威者攻占了法国王权的象征巴士底狱。7月14日被视作法国大革命爆发的标志，这一天随后被定为法国国庆日。8月26日《人权宣言》颁布，这是法国大革命的纲领性文件，据此法国确立基本的人权。宣言强调“自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权”，肯定言论自由以及司法公正。它呼吁废止王室与贵族的特权，主张人人生而自由平等的权利。1791年6月20日路易十六出逃，打破了民众对于君主立宪的幻想，尽管路易十六随后同意签署新宪法实行君主立宪，多数民众自此开始倾向废除君主制、建立共和。而废除君主或是削弱王权的尝试遭到欧洲其他国家的反对，奥地利和普鲁士国王发表过《皮尔尼茨宣言》警告革命者不要进一步侵犯路易十六的权力。1792年4月20日法国对奥地利宣战，法国大革命战争爆发。战争期间法国国内暴乱接连不断，8月10日民众攻占杜伊勒里宫，拘禁国王、王后[49]，九月屠杀随后发生[50]。9月22日法兰西第一共和国成立。1793年路易十六被判叛国，被送上断头台。

 1804年称帝的拿破仑·波拿巴。他通过一连串的军事征服，建立庞大的帝国，传播了法国的革命理念和法治思想
新生的共和国面临内忧外患——欧洲列强不断施加压力，国内反革命暴乱不断[註 22]。9月，罗伯斯庇尔建立专政统治，称为雅各宾专政。1793年至1794年，有16,000至40,000人被处决；法国西部，“蓝党”（Bleus，革命支持者）与“白党”（Blancs，君主制支持者）的冲突不断[51][52]。
在随后的战争中，外国的干涉（第一次反法同盟）和国内的反革命暴动都被挫败，共和国得以存活。法军甚至攻入国外，在邻国建立一系列共和国家，是为“姊妹共和（英语：Sister republic）”。热月政变终结了罗伯斯庇尔的专政，但热月党人的统治并不持久。1799年英国组成第二次反法同盟进攻法兰西共和国，军人势力逐渐控制法国政局。热月党人的督政府于1799年被军人拿破仑·波拿巴等人发动的雾月政变推翻。拿破仑随后成为了新建立的执政府“第一执政”，揽得大权，1802年击败第二次反法同盟。1804年拿破仑称帝，建立法兰西第一帝国，1805年他又自立为意大利国王。拿破仑的军事和政治行动改变了欧洲局面，也引发前后共持续12年的拿破仑战争。拿破仑是出色的军事家，他带领的法军曾一路高歌猛进，攻占欧洲广阔的领土。拿破仑的经典战例包括烏爾姆戰役和奥斯特里茨战役。拿破仑的征服改写欧洲的政治地图，他的家族成员成为一些新建王国的君主[53]。拿破仑的征服也在全世界传播法国的理念和改革，包括米制、拿破仑法典和人权的观念。法军的攻势止于俄国，拿破仑对俄国的进攻遭到失败。随后的第六次反法同盟击败拿破仑的帝国，1814年，波旁王朝复辟[53]。1815年拿破仑的短暂复辟也随着滑铁卢战役的败退而宣告结束。
复辟的波旁王朝被1830年的七月革命推翻，七月王朝建立。1848年，欧洲掀起革命浪潮，七月王朝未能幸免，被二月革命推翻，随后第二共和国建立。第二共和国政府重启第一共和时期的改革，再次废除奴隶制，并推行普选。1852年总统路易-拿破仑·波拿巴（拿破仑之侄）称帝成为“拿破仑三世”，建立法兰西第二帝国。拿破仑三世希望提升国际地位，参与和主導多场战争，如克里米亚战争、法墨战争、第二次意大利独立战争。在意大利，法国吞并原属撒丁王国的萨伏依和尼斯，得到领土利益。1870年普法战争法国战败，御驾亲征的拿破仑三世黯然下台。新建的共和政府挫败巴黎的无产阶级公社起事，建立较为稳定的共和政权，史称第三共和。此时期欧洲步入新帝国主义时期，法国也参与欧洲列强在全球范围内对于殖民地和势力范围的争夺。19世纪至20世纪，法国夺得幅员辽阔的殖民地（尤其在非洲），建立领土遍布全球的殖民帝国，仅次于大英帝国。在20世纪20年代至30年代，法国的领土面积达到1,300万平方公里，占世界总陆地面积的8.6%。在19世纪与20世纪之交，法国国内和国际局势趋于稳定，经济获得长足发展，科学技术和文化事业也日臻成熟，乐观主义成为社会的一种现象。这段时期被称为“美好年代”（Belle Époque）。1905年法国通过法案完成政教分离。

现代历史[编辑]
参见：維希法國、法蘭西共和國臨時政府、法蘭西第四共和國和法蘭西第五共和國
 1917年6月，在第一次世界大战中，战壕中的法军士兵
在第一次世界大战中，法国是协约国的最大主力，与德国和奥匈帝国作战。在战争中，法国北部的一小部分领土被德军占领，但是最终法国以惨痛的代价赢得胜利。124万名法军士兵丧命，占法国总人口的4%[54]，其中在1912年至1915年间征召的士兵有27%－30%的死亡率[55]。战间期法国左翼政治联盟人民阵线曾赢得立法选举，得以在全国推行多项改革，包括年假、八小时工作制和妇女参政等。

 夏尔·戴高乐是法国20世纪的关键人物，他是第二次世界大战期间自由法国运动的领袖，也是后来的法国总统。戴高乐在总统任期（1959－1969）内着手实行去殖民化政策，平息“五月风暴”运动，并保住法国在战后的大国地位
1940年第二次世界大战期间，法军雖在比利時的阿尼戰役擊敗德軍，但最終没能阻挡住纳粹德国的凌厉攻势，1940年6月22日本土宣告沦陷，第三共和国滅亡[56][57]。1940年7月10日，國會决定将權力移交給老元帅菲利普·貝當[註 23]，法国本土被德国划分为北方的军事管辖区和南方的自由地区，其中自由地区由贝当政府统治，政府设在维希，故名“维希政权”，正式國名為法蘭西國（l'État français），受德国控制，實施了一連串壓制言論自由的舉措；除了政治層面以外，亦加强国家对经济、宗教与社會等各层面的管控。法国的国家格言更从“自由、平等、博愛”被置換成了“勞動、家庭、祖國”（Travail, Famille, Patrie）。夏尔·戴高乐领导自由法国运动继续抵抗，并在伦敦设立有流亡政府[58]。自1942年至1944年，大约160,000名法国公民（其中有约75,000名犹太人）被送往在德国和波兰的灭绝营和集中营[59][60][61][62]。1944年6月6日，盟军在诺曼底登陆，而自由法國8月發動龍騎兵行動解放南法。翌年法国解放，戴高乐成立法兰西共和国临时政府接管法国本土，继续与德国交战，并着手清算通敌者。临时政府亦推行了一些改革，包括给予女性选举权和建立社会保障系统等。战后临时政府实施新宪法，建立法兰西第四共和国，同时法国是1949年建立的北大西洋公约组织的创始成员。在印度支那半岛，法军试图恢复殖民统治，但在最終於第一次印度支那戰爭中失利，败给越南独立同盟会。在阿尔及利亚，法国亦陷入反殖民战争泥潭。法国国内政局受阿尔及利亚危机影响，冲突不断，关于是否继续控制这个有超过100万欧洲人定居[63]的北非本土省的争议，使内战险些上演[64]。
1958年，法國政局动荡，內閣更換頻繁，加上阿爾及利亞獨立戰爭拖累国力受损。当年5月，部分軍官在阿爾及爾發起五月十三日政變（法语：Coup d'État du 13 mai 1958），5月25日在法國南部也發生反政府暴亂，迫使時任總統勒內·科蒂任命當時已下野的戴高樂擔任總理。10月5日，戴高樂宣告建立法兰西第五共和国。11月進行國民議會選擧，以戴高樂為首的保衛新共和聯盟取勝。欠缺稳定性的第四共和国宪法被新宪法取代，扩大了总统的权力[65]，首任总统即是二战期间的英雄戴高乐。戴高乐政府试图终止反殖民战争，以保证国家的统一。1962年法国签署《埃维昂协定（英语：Évian Accords）》结束战争，阿尔及利亚获得独立。余下的法国殖民地，被称为海外省和海外领地。法國在戰後的1945年至1975年经济出现快速增长、建立高度发达的社会福利体系[66]，称为黄金三十年。在美苏冷战的国际背景下，戴高乐实行“民族独立”的政策，他主导法国退出北约的军事一体化组织，着手执行核计划（英语：Force de dissuasion），使法国最终拥有世界第三大核武贮备量。为团结欧洲国家以与美苏抗衡，他与西德签署《爱丽舍条约》，恢复双方的合作关系，推动法德和解。1968年法国爆发五月风暴学生运动，社会反响巨大。这次运动被看作是法国由保守道德思想（如宗教、权威尊重和爱国主义）转向自由道德思想（世俗主义、个人主义、性革命）的分水岭。尽管乱局被政府平息，但此次运动表现出的政府与部分民众的隔阂，使得政府失去部分民心。1969年，戴高乐关于削弱参议院权力的修宪案公投（英语：French constitutional referendum, 1969）失败，宣布辞去总统职务。

 2015年巴黎共和国广场的共和游行
在后戴高乐时代，法国虽仍是世界上最为发达的经济体之一，但面临着多项经济问题，有着高失业率和高公共债务。在20世纪与21世纪之交，法国站在欧洲一体化发展的最前沿。1992年法国签署《马斯特里赫特条约》，1999年参与建立欧元区，2007年又签署《里斯本条约》[67]。法国的注意力也重新转向北约，参与大部分与北约成员国相关的军事行动[68]。
自19世纪起，便有大量移民定居法国。最初他们大多数是来自欧洲天主教国家的男性外籍工人，失业时多数亦会选择回国[69]。20世纪70年代，法国面临经济危机、开始放宽移民政策，给予移民永久定居权，遂迎来新移民（大多数来自非洲马格里布地区[69]）。放开移民亦导致社会问题，数十万穆斯林享受公共住房补贴的同时，拥有着高失业率[70]，这个现象在大城市最为明显。法国放弃同化政策，不再强制要求移民遵守法国传统价值观以及文化规范。政府允许移民保留他们自己的文化习俗，仅需融入社会[71]。
21世纪初恐怖主义兴起，法国亦遭到波及，面临恐怖袭击威胁。2015年1月的查理周刊总部枪击案引发法国历史上最大规模的爱国游行，有超过440万人参加，即2015年共和游行[72][73]。2015年11月巴黎再遭恐怖袭击，造成137人死亡。这次袭击事件是二战以来法国领土上伤亡人数最多的事件[74][75]，也是馬德里三一一連環爆炸案以来欧盟国家伤亡最为惨重的袭击事件[76]。2016年法国国庆日，尼斯遭到恐怖袭击，85人死亡、202人受伤[77]。法國自2015年11月13日遭受恐怖攻擊以來，因為斷續發生的恐怖攻擊而數次延長緊急狀態，最新的一次延長預計延長至2017年11月1日[78]。

地理[编辑]
主条目：法国地理
领土地形[编辑]
 法国本土地形图，显示人口数超过100,000的城市
 法国专属经济区面积大小位居世界第一名
法国的欧洲部分称为法国本土，位于欧洲大陆西端41°至51°N、6°W至10°E之间，南北东西均横跨约1000公里，领土形状呈六边形，属于温带。法国本土北达北海，西北及英吉利海峡，西抵大西洋，南至地中海，与东北部的比利时和卢森堡、东部的德国与瑞士、东南的意大利和摩纳哥以及西南的西班牙和安道尔接壤。法国南部和东部的国境线分布的山峰山脉有比利牛斯山脉、阿尔卑斯山脉和侏罗山，河流有莱茵河。在地中海上，辖有科西嘉岛和众多海岸群岛。
法国在世界范围内拥有众多海外省和海外领地，这些领土之间的行政区划等级和管辖形式有所不同，它们分别位于：

南美洲：法属圭亚那
大西洋：圣皮埃尔和密克隆以及安的列斯群岛的瓜德罗普、马提尼克、圣马丁以及圣巴泰勒米
太平洋：法属波利尼西亚、新喀里多尼亚、瓦利斯和富图纳以及克利珀顿岛
印度洋：留尼旺、法属印度洋诸岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛、圣保罗岛以及阿姆斯特丹岛
南极洲：阿黛利地（争议）
其中，法属圭亚那与巴西和苏里南接壤，法属圣马丁与荷属圣马丁接壤。
法国的欧洲领土面积为551,500平方公里（212,935平方英里），为欧盟成员国中最大[79]。法国国土（包括海外领地，不包括阿黛利地）的总面积为643,801平方公里（248,573平方英里），占世界陆地总面积的0.45%。凭借分布于全球范围的海外领地，法国拥有11,691,000平方公里（4,513,920平方英里）的专属经济区，位居世界第一。
法国国土地形种类多样，在西北部有沿海平原，在东南和西南部分别有阿尔卑斯山脉和比利牛斯山脉，中南部则是中央高原。位于法国和意大利边境的勃朗峰海拔4,810.45米（15,782英尺）[80]，是欧洲海拔最高的山峰。法国的大部分地区形成于不同的断块活动分期，其中阿摩里卡高原（英语：Armorican Massif）、中央高原、莫尔万高原（英语：Morvan）、佛日山脉、阿登山脉和科西嘉岛形成于古生代的华力斯坎造山运动（英语：Variscan orogeny）。阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉和侏罗山则显得年轻一些，侵蚀形式更少。法国60%的城市具有地震风险，但近年来地震带保持稳定。几大地块将法国分为数个沉积盆地，包括西南部的阿基坦盆地和北部肥沃的巴黎盆地。法国的沿海沿河地区风景各异，如蓝色海岸的山地、阿尔巴特海岸（英语：Côte d'Albâtre）止于断崖的高原，索洛涅地区的森林湿地以及隆格多克的宽阔平原。
法国境内河流众多，纵横交错。法国的河流系统主要由四大河流组成，即卢瓦尔河、塞纳河、加龙河和罗讷河，流域覆盖62%的土地。莱茵河与默兹河有时也被纳入法国的河流系统，但它们在法国并不如在欧洲重要。其中，罗讷河于卡马格注入地中海，将中央高原与阿尔卑斯山脉隔开。巴黎的塞纳河左岸涵盖塞纳河畔一个整体的扇形区域，在巴黎市区内如果乘船由塞纳河顺流而下，船首左侧所展现的，即是塞纳河左岸风光。塞纳河左岸是巴黎建市初期的见证人，它的腹地集中巴黎创立初期的历史遗迹。






布列塔尼极西之角（英语：pointe du Van）






卢瓦尔河谷的蒙索罗






凯尔盖朗群岛冰川






阿尔萨斯孚日山脉佩尔什湖（英语：Lac des Perches）






法国中央高原上的于松镇






勃艮第尼伊丘产区的葡萄园






普罗旺斯的薰衣草园






阿尔卑斯山的高山气候地貌






科西嘉岛的半干旱气候地貌






法属波利尼西亚的热带气候地貌




气候生态[编辑]
 法国气候分区示意图（柯本气候分类法）
根据柯本气候分类法，法国本土大部分的平原地区（科西嘉岛除外）属于海洋性气候，冬温夏凉，常年有雨，南部的平原或丘陵地区属于地中海式气候，夏干冬雨。月平均气温：1月西部及南部约4－7°C，东部及北部约1－3°C；7月北部及西部约16－18°C，南部及东部约21－24°C。年降水量600－800毫米，山区达1500毫米以上。气候类型细节如下：

法国大部分沿海地区属于海洋性气候，其中西部北起佛兰德、南至巴斯克的沿海地带最为显著；偏南面地区因纬度原因更加温暖；西北面较南部凉爽，平均风力强度较大。
偏内陆地区仍属于海洋性气候，但与沿海地区有所区别，称为“半海洋性气候”。例如在巴黎与山中盆地地区的季节天气变化较强，秋冬季降雨较少。此气候区是强海洋性气候区与大陆性气候区的过渡地带。
中部和北部平原地区的海洋性气候与巴黎盆地地区的海洋性气候变体相似，因此有时被称为“巴黎气候”（parisien）。
北部和东部地区偏大陆性气候，夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥。
法国南部的地中海沿岸地区（如罗讷河下游谷地）属于地中海式气候。
阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉、孚日山脉、侏罗山和中央高原地区属于高山气候。
法国大部分海外领地属于热带气候，全年高温多雨，法属圭亚那属于热带性更为显著的熱帶雨林氣候；而圣皮埃尔和密克隆以及法属南部和南极领地则属于副极地气候，全年寒冷干燥。
 法国国内的国家公园（红）、地区公园（英语：Regional_natural_parks_of_France）（绿）与海洋公园（蓝）位置示意图
法国于1971年设立环境部，是世界上最早设立环境部的国家[81]。虽然法国是世界上工业化程度最高的国家之一，但是其二氧化碳排放量较其它发展中国家少，位列世界第19位[82]。这与1973年石油危机后法国大力发展低污染[83][84]的核电技术不无关系[85]，现今法国总发电量的75%来自核能[86]。与其它欧盟成员国相同，法国同意削减温室气体排放量，定于2020年削减1990年水平的20%[87]，相比之下，美国仅计划削减1990年水平的4%[88]。法国的人均二氧化碳排放量也保持在较低水平，低于人口众多的中国（2009年数据[89]）。2009年[90]，法国曾计划征收17欧元/吨的碳税，这将为法国政府提供每年大约40亿欧元的收入[91]，但该计划最终因经济效益原因流产[92]。
法国28%的国土为森林所覆盖[93][94]，而其中一些富多样化的森林拥有超过140个树种[95]。法国拥有9个国家公园[96]和46个自然公园[97]，而政府定于在2020年将20%的专属经济区建为海洋保护区（英语：Marine Protected Area）[98]。法国政府亦在一些景致美丽的村落设立地区自然公园（parc naturel régional）[99]，以保证当地经济的可持续发展、保护自然环境和文化遗产不受破坏[100]，同时也促进自然科学层面上生态研究和公共教育的发展[101]。截至2014年，这样的地区公园有49座。
在2016年美耶鲁大学与哥伦比亚大学发布的环境绩效指数列表中，法国以88.20的分数位列世界第10位[102]。

行政区划[编辑]
主条目：法国行政区划
法国的一级行政区为大区（région），全国共有18个大区（包括科西嘉）[103]，其中5个是海外大区（DOM）[104]；过去本土大区共有21个，2014年经投票后合并部分大区成为13个本土大区。大区又被分为101个省（département）[105]，按照字母顺序编号，用于邮政编码（亦曾用于车牌号码）。在101个省中，有5个海外省（与海外大区重叠），其与本土省享有相同的地位。101个省又被分为335个区（arrondissement），区又被分为2,054个县（canton）[106]，县被分为36,658个市镇（commune），由选举产生的市议会治理[106]。人口最多的三个市镇（巴黎、马赛、里昂）又划分为45个市区。大区、省与市镇被称为领土集体（collectivité territoriale），拥有本地议会和行政长官；区与选区则没有这样的设定。1940年以前，区也属于领土集体，拥有议会，这被维希政权暂停，1946年被第四共和正式废止[107]。
法国拥有瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、馬約特5个海外大区，法属波利尼西亚、圣巴泰勒米、法属圣马丁、圣皮埃尔和密克隆、瓦利斯和富图纳、新喀里多尼亚5个定义各异的海外集體（COM），法属南部领地1个海外领地，以及1个由政府直接管理的克利珀顿岛。海外地区为法兰西共和国的一部分，但并非欧盟的一部分（圣巴泰勒米除外）。法属波利尼西亚、新喀里多尼亚和瓦利斯和富图纳组成太平洋集体，统一使用太平洋法郎[108]，与欧元之间采取固定汇率；其它海外地区现使用欧元[109]。
法国是一个单一制国家，上述的任何部分都不握有主权。


上法兰西
诺曼底
法兰西岛
大东部大区
勃艮第-弗朗什-孔泰
中央-卢瓦尔河谷
卢瓦尔河地区
布列塔尼
新阿基坦
奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯
奥克西塔尼
普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸
科西嘉
法属圭亚那
瓜德罗普岛
马提尼克岛
马约特岛
留尼汪岛
比利时
卢森堡
德国
瑞士
意大利
英国
安道尔
巴西
苏里南
西班牙
摩纳哥
英吉利海峡
比斯开湾
利古里亚海
地中海






大区（含海外大区）
首府
面积/km2
人口


大东部（Grand Est）
斯特拉斯堡
57,433
5,552,388


奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯（Auvergne-Rhône-Alpes）
里昂
69,711
7,757,595


勃艮第-弗朗什-孔泰（Bourgogne-Franche-Comté）
第戎
47,784
2,816,814


布列塔尼（Bretagne）
雷恩
27,208
3,273,343


中央-卢瓦尔河谷（Centre-Val de Loire）
奥尔良
39,151
2,570,546


科西嘉（Corse）
阿雅克肖
8,680
320,208


上法兰西（Hauts-de-France）
里尔
31,813
5,973,098


法兰西岛（Île-de-France）
巴黎
12,012
11,959,807


诺曼底（Normandie）
魯昂
29,906
3,568,476


新阿基坦（Nouvelle-Aquitaine）
波尔多
84,061
5,808,594


奥克西塔尼（Occitanie）
图卢兹
72,724
5,626,858


卢瓦尔河地区（Pays de la Loire）
南特
32,082
3,553,353


普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸（Provence-Alpes-Côte d'Azur）
马赛
31,400
4,935,576


瓜德罗普（Guadeloupe）
巴斯特尔
1,628
403,750


圭亚那（Guyane）
卡宴
83,534
239,450


马提尼克（Martinique）
法兰西堡
1,128
386,486


留尼汪（La Réunion）
圣但尼
2,511
844,994


马约特（Mayotte）
马穆楚
374
212,645


政治[编辑]
主条目：法国政治
参见：法国政府
埃马纽埃尔·马克龙总统（2017年就任）让·卡斯泰总理（2020年就任）
法兰西共和国是实行半总统制的单一制共和国，具有悠久的民主传统[110]。法兰西第五共和国宪法于1958年9月28日由法国民众全体公民投票通过[111]，决定第五共和国的国家政体运作方式。此后宪法经历多次修订，它大幅度地增强行政机关与议会的关系。所有行政机关共有两位领袖，一是共和国总统，二是总理。
总统是法国的国家元首，拥有任免总理，主持内阁会议和颁布法律的权力，同时也是国家军队的最高司令，由普选直接产生，经过两轮投票，获过半数支持的候选人当选总统。总统任期原本为七年，2000年9月24日法国全民公投之后确立总统任期由七年缩短为五年，并最多可连任二次[112]。总统主持内阁会议，颁布法律；总统亦是三军统帅。另外，根据宪法第16条，在面临重大危机时，总统拥有采取非常措施的权力，例如宣布国家进入紧急状态或启动全国动员令等，并有权解散国民议会。目前的总统为埃马纽埃尔·马克龙，是法兰西共和国的第二十五任总统，于2017年5月14日正式上任。
总理是法国的政府首脑。总理系由国民议会席次过半党派（或联盟）组成的联合政府推举而出，由总统任命。根据法国宪法第8条，有权任命政府内阁其他成员。根据宪法第20和21条，在总理的领导下，政府决定并主管国家的政策；领导政府的运作，保证法律的实施；政府向议会负责，并对议会的议事日程有很大的影响力。过去总统和总理曾经分别隶属不同而互相对立的政党，当总统所属政党在国会占过半，总统所委任的总理就是总统所属政党，变成由总统主政，总理负责组阁。相反，当在野党在国会过半的话，那么总统需任命在野党所推举的人为总理，由总理主政，总理的权力较大，形成“左右共治”的局面，这个情况在1986年至1988年、1993年至1995年，以及1997年至2002年出现过，但自从总统任期缩短至5年后，由于和国民议会选举同年举行，出现“左右共治（英语：Cohabitation (government)）”局面的概率微乎其微。爱德华·菲利普于2017年5月15日由埃马纽埃尔·马克龙任命为法国总理，后在2020年任命让·卡斯泰接任已请辞的爱德华·菲利普担任总理。
法国议会是两院制机构，由国民议会（下院）和参议院（上院）组成[113]。国民议会是国家的最高立法机关，总共有577名议员，每名议员代表单一的选区。议会成员由民众直接选举产生，任期5年[114]。议会的多数派能够左右政府的决策。议会可以通过不信任案，或者拒绝政府的施政纲领而迫使政府向总统提出集体辞职，但无权弹劾总统。参议院总共有348名参议员（在2010年席次由321席增至348席），参议员由一个选举机构（取决于各地方议会的提名）选举产生，任期为6年，自2008年9月起每3年重新选举二分之一的参议员[115]；参议院被视为法国地方势力在议会内的代表，参议院的立法职能受到限制；当两院意见不同时，国民议会拥有最后裁决权[116]。政府对于议会议程的安排具有很大影响。

法律[编辑]
法国法律制度属于欧陆法系[104]，是成文法律，不容许法官制定法律，法官只能够根据法条来诠释法律（在某些领域的司法解释数量使得一些法律类似于遵循判决先例）。法国法律的基本法治精神仍然跟从《法国民法典》。根据《人权宣言》，只有危害社会的行为才会被禁止。前法国翻案法院首席法官居伊·卡尼韦（英语：Guy Canivet）曾关于监狱管理事务写道：“自由是准则，对于自由的束缚是例外；任何对自由的束缚必须被依法进行，也必须遵循必要性原则与比例原则”——即法律只有在必要时、不会造成额外麻烦时，才能出台禁律禁令，才能“束缚自由”。

 现今法国法律必须遵循的原则源自1789年的《人权宣言》
法国的法律体系分为两大主要领域——私法与公法。前者包括民法与刑法，后者包括行政法和宪法。只有《法兰西共和国官方公报（英语：Journal officiel de la République française）》上出版的条款才拥有法律效力。其中，刑法遵循不溯及既往原则，追溯法令被禁止[117]。就行政法而言，法国的行政法与一些国家行政法从属于民法的情形不同，是与其它法律完全分开且独立的。法国拥有两套相互独立的法院系统，即行政法院系统和普通法院系统，两者并行运转。两个法院系统有各自管辖的诉讼案件并能够作出最终的判决。行政法院系统，由行政法院、上诉行政法院和最高行政法院所组成，而普通法院系统则由基层法院（初审法庭、大审法庭、轻罪法院、重罪法院、商事法院、劳资调解委员会等）、上诉法院和翻案法院组成。为了解决两个法院系统在管辖范围上的争议，法国还设立权限争议法庭[118]。
法国政府并未制定有宗教性质的法律，也并未将宗教当作发布禁令的动机或是目的，但对于宗教信仰自由的态度复杂。根据1789年《人权宣言》，信仰自由是宪法赋予公民的权利。自1905年政教分离法案实施以来，政府尽量避免宗教势力和因素对于决策的干预，但是近年来政府对于新兴宗教的态度违反宗教自由的准则——1995年起许多新兴信仰被议会认定为邪教；2004年法律禁止在学校穿戴宗教象征物；2010年法律禁止在公共场合佩戴伊斯兰面纱。一些人因此抱怨遭到歧视，造成不满，亦有相关组织如国际特赦组织和人权观察对上述法案提出了批评[119][120]，但这些争议法案仍得到大多数人支持[121]。
法国的法律体系中，并无性悖軌法（1791年废除）或是亵渎法之类明文条例，但是“反道德”（contraires aux bonnes mœurs）和“扰乱公共秩序”（trouble à l'ordre public）的字眼曾常被用于限制街头卖淫和同性恋的公众表达，直至近年来LGBT平权运动在法国得到肯定。1999年，法国同性结合通过民事互助契约的登记成为可能；2013年5月，同性婚姻与LGBT收养完成合法化[122]。法国于1881年便制定关于禁止歧视性言论的法案，但近年来，相关法案因侵犯言论自由的理由而遭到质疑和争议[123]。法国法律中亦有反对反犹主义以及种族主义的条款[124]，如1990年的《盖索法》禁止了对于犹太人大屠杀的否认。

外交[编辑]
主条目：法国外交
 1963年，总统夏尔·戴高乐与西德总理康拉德·阿登纳握手
法国是联合国的创始会员国，亦为联合国安全理事会常任理事国之一，拥有一票否决权[125]。法国是八国集团、世界贸易组织[126]、太平洋共同体[127]、法语圈国际组织[128]以及印度洋委员会的正式成员[129]，亦是加勒比国家联盟[130]的联系成员国。作为国际关系的重要枢纽，法国拥有全世界第二大的外交网络，驻外机构数量仅次于美国。法国是经济合作与发展组织、联合国教科文组织、国际刑警组织、国际度量衡局以及法语圈国际组织的总部所在地[131]。
法国在1778年成为第一个和美国建交的国家，又在1964年成為第一个和中华人民共和国建交並與中華民國斷交的西方自由陣營國家。
战后法国的外交战略受其欧盟成员身份影响很大。法国是欧洲各共同体的六大创始成员国之一，自20世纪60年代以来法国一直致力于与西德发展友好的外交关系。法德关系的升温是欧洲走向联合的一个重要驱动因素[132]。在20世纪60年代，法国试图将英国排除于欧洲联合计划之外[133]，但是英法之间的历史联系密不可分，使得意图无法实现。法英关系非常亲密：历史上，双方曾在1904年签订有“挚诚协定”结成英法协约；近年来英法合作频繁，2010年签订有重要的《兰开斯特府条约（英语：The Lancaster House Treaties (2010)）》，加强双方的军事防务合作。

 2012年，总统奥朗德与美国总统贝拉克·奥巴马
早在1547年，法国就创立了世界上最早的外交部门制度，在1589年，四位法国国务大臣的职位变得专门化，其中一位便是外交大臣。
法国是北大西洋公约组织的成员。戴高乐总统任期奉行独立的外交政策，退出北约的军事指挥机构，并驱逐法国境内北约部队[134]。法国强烈反对2003年多国部队武装干涉伊拉克[135][136]，法美关系及法英关系一度紧张[137][138][139]。萨科齐总统任期又奉行亲美政策（被国内左派及部分右派批评）[140][141]，于2009年重返北约军事组织。
20世纪90年代早期，法国曾因为在法属波利尼西亚实行地下核试验而受到国际批评[142]。此外，法国在部分前法属殖民地国家保持有强大的政治和经济影响力[143]，曾向科特迪瓦和乍得发放物资支援及出兵维和[144]。2013年，法国出兵介入马里北部冲突，协助马里政府与阿扎瓦德民族解放运动、伊斯兰卫士和西非圣战统一运动（英语：Movement for Oneness and Jihad in West Africa）等武装组织作战。
2015年，法国是世界第五大发展援助支出国，位于美国、英国、德国和日本之后。发展援助支出占法国GDP的0.37%，比率排名世界第十一[145]。法国的发展援助由法国开发署管理运作，主要投资于撒哈拉以南非洲的人道主义支援，目标为帮助目标地区“发展基础设施、卫生保健及教育事业，协助实行适合的经济政策，巩固民主法治”[146]。

军事[编辑]
主条目：法国军事
 法国总统奥朗德与国防部参谋长爱德华·吉约检阅2013年巴士底日阅兵受阅部队。每年7月14日法国都会于巴黎举行巴士底日阅兵，这是欧洲最古老的例行军事游行之一[147]
法国武装力量（Forces armées françaises）的最高统帅为法国总统，由法国陆军（Armée de Terre）、法国海军（Marine Nationale）、法国空军（Armée de l'Air）和国家宪兵（Gendarmerie nationale）组成。2014年，法国武装力量共有约22万名常备军人，位列世界第24位。法国军事发展历史悠久，对欧洲历史甚至世界历史都有多次关键影响力，法国2019年常备军费開銷为638亿美元，占GDP2.3%，世界排行第五[148]。法国是联合国安全理事会常任理事国之一，亦是北约组织特许成员国，冷战时期和诸多北约国家都进行过国内和国外的联合行动。在北约以外，法国于非洲、中东和巴尔干半岛积极或消极地参与有各种单方或多方维和行动，也时常扮演领导角色。1997年以来，法国从未实施过征兵[149]。
由于国家宪兵的警察职能因素，其事实上由内政部管辖，而非国防部；国家宪兵干预队（Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale，GIGN）属国家宪兵编制，当国家宪兵履行军事任务时作为特种部队出现。此外，国家宪兵的下属单位还有机动宪兵（英语：Mobile Gendarmerie），负责维护公共秩序；共和国卫队，负责政府机构的警卫工作；海上宪兵队（英语：Maritime Gendarmerie），负责海岸警卫。就情报单位而言，对外安全总局是隶属于国防部的对外情报机构；对内安全总局则是隶属于内政部和国家警察总局（法语：Direction générale de la Police nationale）的对内情报机构。法国外籍兵团是隶属于法国陆军的一支特殊部队，于1830年建立，主要由来自140多个国家、意愿效力法军的外籍人员组成，其服役满五年后可申请法国国籍。

 戴高乐号航空母舰是法国海军的旗舰
法国是擁核國家，拥有世界第三大核武贮备量，签署有《全面禁止核试验条约》[150]和《不扩散核武器条约》。曾經擁有核三位一體打擊能力。法国现有核力量包括4艘搭载潜射弹道导弹的凯旋级核潜艇，以及大约60枚搭载有核弹头的ASMP中距空对地导弹[151]。其中，约50枚用于武装空军的幻影2000N，10枚用于武装海军的超級軍旗攻擊機（SEM）。这两种机种皆可作为戴高乐号航空母舰的舰载机，而可搭载ASMP-A型导弹的阵风战斗机将逐渐取代幻影2000N和SEM的核打击机地位。
法国拥有规模庞大的军事工业，其中以航空制造业为代表[152][153]。阵风战斗机和飞鱼反舰导弹即为其杰作。法国亦是欧洲武器联合开发计划的主要参与者，尽管其退出台风战斗机的设计计划，法国仍然是虎式直升机、欧洲多用途巡防舰、神经元无人作战飞机和空中巴士A400M等开发计划的主要贡献者之一。除上述武器之外，著名的法国制武器还有FAMAS突擊步槍、PAMAS-G1手枪、勒克萊爾主戰坦克、VBCI裝步戰車、西北風級兩棲突擊艦、蘇弗朗級潛艦等。法国是世界上主要的军火销售商[154][155]，法制武器于发展中国家市场中广受欢迎，主要集中于导弹、军舰和航天设备。

财政[编辑]
法国政府的财政状况并不乐观。2012年，法国政府债务水平达到1.8万亿欧元，相当于GDP的90%[156]。同年，信用评级机构警告法国政府的债务水平危及其AAA的信用评级，增加信用评级下调和借贷成本上升的风险[157]。据欧盟的相关要求，法国必须将国债限制在经济产出的60%（或是根据该上限自结构上下调比率），且公共赤字不能超过GDP的3%。
自20世纪70年代以来，法国政府长期存在财政赤字。弗朗索瓦·奥朗德总统反对财政紧缩措施（英语：Austerity），上任后宣称要在2017年消除政府的财政赤字。在奥朗德所属的社会党于2012年国会选举大获全胜后，新任政府得以修改宪法，以实行财政改革。新政府取消对富人的减税免税政策，并将最大累进税率提高到75%，带来100多万欧元的收入。政府恢复此前裁减的6万个公共教育岗位，并调整租金的涨幅。政府亦为穷人建立额外的公共住房。此外，公民的退休年龄被延长至60岁，工龄满42年的可领取全额退休金。法国政府债券的利率下降30%，达到纪录最低点[158]，较德国政府债券利率低50个基点[159]。

经济[编辑]
主条目：法国经济
 巴黎拉德芳斯为欧洲最大的城市商务区
法国按其GDP为全球第七大经济体，具备世界第十大购买力[11]。法国属于欧元区和欧盟单一市场的一部分，2002年，欧元代替法郎成为国家的官方货币[160][161][162]。2015年财富世界500强榜单中，有31家法国企业[163]。根据世界贸易组织的统计，2009年，法国是世界第六大制成品出口国以及第四大进口国[164]。2008年，法国获得1180亿美元的外商直接投资，位居经济合作与发展组织成员国中的第三位[165][166]，次于卢森堡和美国；同年法国企业对外投资2200亿美元，位居经济合作与发展组织成员国中的第二位[165][166]，仅次于美国。法国人享有高水平的生活质量，教育水平和较长的预期寿命。
法国经济是结合现代化的资本主义经济[167][168]以及政府干预的混合经济，政府在各个行业的主要版块仍有重要影响；在铁路、电力、航空和电信领域，政府握有主要控制权[104]。这使得法国经济有较强的国家资本主义色彩。从20世纪90年代初开始，法国政府就一直在逐渐放宽对这些版块的控管[104]，并正在缓慢地释出在法国电信、法国航空以及保险、金融、国防企业的控股份额[104]。
金融服务业、银行业和保险业是法国经济的重要组成部分。巴黎证券交易所（La Bourse de Paris）历史悠久，于1724年由路易十五设立[169]，为欧洲第二大证券交易所，仅次于伦敦证券交易所。2000年3月，巴黎、布鲁塞尔和阿姆斯特丹三家证券交易所合并为泛欧交易所，相提供全欧洲交易服务[170]。2007年，泛欧交易所与纽约证券交易所合并为纽约泛欧证券交易所，成为世界最大的证券交易所[170]。在世界保险业和银行业中，法国企业具有重要的地位。法国巴黎银行、法国农业信贷银行分别为世界第一大和第六大银行（根据资产排名，2010年统计[171]），法国兴业银行2009年的总资产排名世界第八；安盛则是世界上最大的保险公司。

农业[编辑]
 法兰西岛大区的一处小麦田
法国农业人口占总人口的3.8%，农产品行业产值占法国2005年GDP的4.2%[172]。肥沃的田土、先进的技术以及欧盟补贴（英语：Common agricultural policy）使法国成为欧洲领先的农业生产国[173]，其农业生产量占欧洲总量的20%[172]，是世界第三大农产品出口国[174]。小麦、家禽、乳制品、牛肉、猪肉和国际认证加工食品是法国主要的农业出口品。牛奶及乳品、猪肉、家禽，以及苹果的生产都集中在西部地区。牛肉产自法国中部，而葡萄酒的生产则分布于法国中部和南部地区。法国畜牧业在第二次世界大战后发展较快。20世纪80年代初，畜牧业和种植业的产值比重大致保持在55%和45%左右。另外，农场平均规模不断扩大，根据1980年度农业普查，平均规模已经超过25公顷。这些大农场主要分布在巴黎盆地。畜牧业集中在诺曼底、布列塔尼和法国中央高原。中央高原以养牛业为主，布列塔尼以养猪为主，西北部则以养羊为主。当地养禽业较普遍，鹅肝就是有名的出口食品。在酒品方面，桃红葡萄酒主要供应国内消费，而法国产香槟酒和波尔多葡萄酒则世界闻名，亦是重要的出口品。达能集团是著名的法国乳制品加工商。法国农业依赖来自欧盟的补贴，为欧盟内反对降低补贴的主要国家。近年来，欧盟对于法国农业的补贴有所下降，但2007年仍达到80亿美元[175]。

工业[编辑]
 空中客车A380客机是全球载客量最高的客机
法国是七国集团的成员，是世界上工业最发达的国家之一，工业产值约占GDP的11.2%，传统工业区域集中在巴黎盆地。法国的核电设备能力、民用航空技术和石油工业技术仅次于美国，居世界第二位；钢铁和纺织工业也具有较高地位。主要工业部门有汽车飞机制造、电子电器工业、化学工业和纺织工业等。其中航空工业极具实力，欧洲的空中客车集团总部位于法国图卢兹，为欧洲航空工业的领航企业之一；达梭航太是军用飞行器制造业的主要企业；法国亦拥有自有航天发射中心——圭亚那太空中心。此外，道达尔石油公司是石油巨头之一，标致雪铁龙集团是欧洲第二大汽车制造商，米其林则是世界第二大轮胎及橡膠製品製造商。奢侈品和化妆品制造业是法国工业的特殊组成部分，为世界瞩目的工业部门，主要的生产商有爱马仕、路易威登、香奈儿、迪奥、伊夫圣洛朗和欧莱雅。法国的研究与发展经费高达国内生产总值（GDP）的2.26%，在经济合作与发展组织（OECD）国家中排名第四[176]。

服务业[编辑]
服务业近年来发展较快，现为法国经济最为重要的部门，2014年法国服务业人口占总就业人口的76.9%。法国连锁式经营企业发达，扩展到零售、房地产、金融保險、旅馆、运输、娱乐业等多种行业。著名的跨国服务业企业有家乐福、欧尚、卡西诺和雅高等[177]。

旅游业[编辑]
主条目：法国观光
法国是世界上最受欢迎的旅游目的地，2012年有8300万名游客赴法旅游[178]，其中并不包括停驻时间少于24小时的游客，例如计划赴西班牙和意大利旅游但将法国作为中转站的北欧游客。在旅游收入方面，法国则排名世界第三，这主要是因为游客的停留时间较短[179]。法国拥有37个联合国教科文组织认定的世界文化遗产，同时拥有文化氛围浓厚的城市、海滩和海岸度假胜地、滑雪度假村以及景色优美而宁静的农村地区。“法国最美丽的村庄”组织致力于对适宜生态旅游的村庄进行评级，而法国亦由文化及通信部评选出200多座景色怡人的花园，给予“法国非凡花园（英语：Remarkable Gardens of France）”称号，便于给予生态保护。此外，法国圣雅各伯朝圣之路和露德圣母朝圣地是重要的宗教性旅游目的地，每年皆可吸引众多基督教朝觐者。

 圣米歇尔山是法国最受欢迎的旅游景点之一，为联合国教科文组织认定的世界文化遗产
法国（尤其是巴黎）拥有众多世界知名的博物馆，其中，卢浮宫是世界上游览人数第二多的艺术博物馆，仅次于中国故宫博物院。奥赛博物馆和蓬皮杜中心亦为著名的法国博物馆，前者主要收集印象派艺术作品，后者主要收集当代艺术作品。巴黎迪士尼乐园度假区是欧洲最受欢迎的主题公园，2009年有1500万名游客游览度假区的迪士尼乐园和华特迪士尼影城[180]。
蓝色海岸（Côte d'Azur）每年大约接待1000万名游客，为法国第二大旅游目的地，仅次于首都巴黎所在的法兰西岛大区[181]，每年世界50%的豪华游艇集结于此[182]。蓝色海岸每年大约有300天的日照时长和115公里（71英里）的海岸和海滩，18处高尔夫球场、14处滑雪度假村以及大约3,000家餐厅[183]。卢瓦尔河流域是法国的另外一个主要旅游目的地，被称为“法国的花园”和“法语的摇篮”，以其高质量的建筑遗产著称，拥有众多法式城堡（châteaux）。著名的城堡有昂布瓦斯城堡、香波尔城堡、于塞城堡、维朗德里城堡、舍农索城堡和蒙索罗城堡。
根据2003年的统计排名[184]，法国最受欢迎的旅游景点（按年游客多寡排序）有埃菲尔铁塔（620万）、卢浮宫（570万）、凡尔赛宫（280万）、奥赛博物馆（210万）、巴黎凯旋门（120万）、蓬皮杜中心（120万）、圣米歇尔山（100万）、香波尔城堡（71万）、圣礼拜堂（68万）、上国王堡城堡（英语：Château du Haut-Kœnigsbourg）（55万）、多姆山（50万）、畢加索博物館（44万）和卡尔卡松（36万）。

能源[编辑]
 卡特农核电站
2012年，法国的发电量达到559 TW·h（国际能源署统计[185]），位列世界第8位。法国电力公司是法国主要的发电及供电公司，也是世界上规模最大的电力供应商之一，2003年其发电量占欧盟总电量的22%。法国主要藉由核能发电，其在核科技上投资巨大。法国总发电量的75%来自全国59座核电站（2012年数据[186]），比率为世界最高[187]。得益于核能发电的广泛应用，法国是八国集团中温室气体排放量最少的国家[188]。此外，法国的水能和地热资源的开发利用较为充分，国内的水电发电所有埃居宗水坝（英语：Éguzon Dam）、苏尔桑湖（英语：Étang de Soulcem）和武格朗湖（英语：Lac de Vouglans）。2014年，法国19.5%的电力由可再生能源提供，其中13.8%来自水力、3.5%来自风力、1.2%来自太阳能、1.0%来自其它能源[189]。
法国本土的主要矿产为铁矿，蕴藏量约10亿吨，但品質低、不利开采。非鐵金属蕴藏量少。近年来，法国面临资源枯竭、矿场关闭的问题（尤以煤矿为甚），矿产资源依赖进口[177]。

交通[编辑]
主条目：法国交通
 一列法國國鐵TGV Duplex列車。 TGV列车可以达到320公里每小時（199英里每小時）的最大速度
截至2008年 (2008-Missing required parameter 1=month!)[update]，法国铁路总长29,473公里（18,314英里）[190]，为欧洲第二长，仅次于德国[191]。法国的铁路运输由法国国家铁路（SNCF）运作，拥有大力士高速列车、欧洲之星和法国高速列车（TGV）三种高速列车，其中TGV列车达到320公里每小時（199英里每小時）的速度（商务[192]），欧洲之星线路则通过英法海底隧道与英国相连。除安道尔外，法国与所有邻国都设有跨国铁路。市内轨道交通方面，除公共汽车运输外，法国的地铁（主要于巴黎、里昂、里尔、马赛、图卢兹、雷恩等）与有轨电车（主要于南特、斯特拉斯堡、波尔多、格勒诺布尔、蒙彼利埃等）建设同样完备。
法国国内有大约1,027,183公里（638,262英里）长的可用公路，为欧洲之最[193]。巴黎是国家道路网的中心，周边地区布满了密集的道路与高速公路网，与全国几乎所有运输网点相连接。跨国公路方面，法国公路网与邻国比利时、卢森堡、德国、瑞士、意大利、西班牙、安道尔和摩纳哥相连，运作跨国运输。虽然法国不设年注册费或路税，但大部分私有高速公路为收费通过（一些大型市镇的周边地区除外）。法国的汽车市场基本为国内品牌控制，例如雷诺（2003年售出车辆占法国总售出车辆的27%）、标致（20.1%）和雪铁龙（13.5%）[194]。在2004年，法国超过75%售出的汽车装有柴油引擎，远多于汽油引擎和液化石油气引擎[195]。世界上最高的桥梁米约高架桥位于法国[196]，除此以外，法国亦建有许多重要桥梁，例如诺曼底大桥。
法国国内有464家机场[104]，其中巴黎近郊的夏尔·戴高乐机场最为繁忙、规模最大，运作着繁重的民用运输与商务运输事务，同时也是全世界几乎所有主要城市与巴黎的联系点。法国航空是法国的国家航空公司，除此之外亦有数个私有公司运作国内国际的旅行服务。
法国国内拥有10座主要港口，其中马赛港规模最大[197]，其亦是地中海规模最大的港口[198][199]。法国国内的水路航线长12,261公里（7,619英里），其中包括通过加龙河沟通地中海与大西洋的米迪运河[104]。

科技[编辑]
 亞利安4號運載火箭的发射。法国现为欧洲空间局的主要贡献者
自中世纪起，法国就是世界科技发展的重要贡献者之一。11世纪初，罗马教宗西尔维斯特二世（法国人，本名热尔贝·德奥里亚克）在北欧与西欧重新引入算盘、环形球仪、阿拉伯数字和钟表[200]。12世纪中期成立的巴黎大学现今仍是西方世界最为重要的高等学府之一[201]。17世纪，勒内·笛卡尔创立解析几何，将当时完全分开的代数和几何学联系到一起；布莱兹·帕斯卡是概率学和流体力学的奠基人。此二人都是当时席卷欧洲的科学革命的重要人物。为激励和保护法国人的科学研究精神，17世纪，路易十四设立法国科学院，这是世界上最早的科学学院之一。该机构在17至18世纪站在欧洲科技发展的最前沿。
启蒙时代法国的科技成就非凡，其中两位科学巨人布丰和安托万·拉瓦锡的著作和理论分别对于近代生态学和化学有着深远影响。德尼·狄德罗和让·勒朗·达朗贝尔主编了《百科全书》，它是历史上第一部致力于普及科学和艺术知识的综合性百科全书[202]。19世纪，随着工业革命的开展，法国科技依然硕果累累，涌现出一批批著名科学家。奥古斯丁·菲涅耳是近代光学的奠基人；尼古拉·卡诺为热力学的研究提供了理论基础；路易·巴斯德则是微生物学的先驱。巴黎埃菲尔铁塔上所刻的72个姓名，其中绝大部分都是法国的杰出科学家。
20世纪法国的著名科学家包括数学家兼物理学家昂利·庞加莱；物理学家亨利·贝可勒尔、保罗·朗之万、路易·德布罗意、皮埃尔·居里和玛丽·居里，其中居里夫妇对于放射学的贡献卓著；病毒学家吕克·蒙塔尼耶，是人类免疫缺陷病毒的发现者之一。1998年9月23日，一支由世界各国科学家组成的研究团队在里昂成功实现手移植，这其中包括法国医生让-米歇尔·迪贝尔纳（英语：Jean-Michel Dubernard），他成功地实行世界首例双手移植手术[203]。2001年9月7日雅克·马雷斯科（英语：Jacques Marescaux）团队成功实现世界首例远距外科手术，即林德伯格手术（英语：Lindbergh Operation）[204]。2005年11月27日贝尔纳·德沃谢勒（英语：Bernard Devauchelle）实现了脸部移植[205][206]。
法国是世界上第四个拥有核武器的国家[207]，现拥有世界第三大核武贮备量[208]，而且在民用核技术领域具有领军地位[209][210][211]。法国于1965年通过钻石A型运载火箭发射其第一颗人造卫星阿斯泰利克斯号（英语：Astérix (satellite)），成为世界上第三个能够完全自行发射人造卫星的国家。法国现为欧洲空间局的主要贡献者（参见法国国家空间研究中心）[212][213][214]。空中客车集团总部位于法国图卢兹，主要负责民用／军用飞行器以及通信系统、导弹、宇宙火箭、直升机、卫星和相关仪器的设计研发，其前身欧洲航空防务与航天公司由法国航空航天公司、戴姆勒克莱斯勒航空航天公司（英语：DaimlerChrysler Aerospace）和航空建造公司（英语：Construcciones Aeronáuticas SA）合并而成。1970年法国国有铁路公司法国国家铁路推出法国高速列车（TGV），2007年4月3日以574.8公里的时速创造轮轨列车的最快纪录[215]。如今法国TGV网络同样负责西欧的铁路运输。
截至2014年 (2014-Missing required parameter 1=month!)[update]，法国有67人获得过诺贝尔奖[216]（其中物理学奖13人、化学奖8人、生理学或医学奖13人），12人获得过菲尔兹奖[217]。

人口[编辑]
主条目：法国人口
 1999年人口普查的各地區人口密度圖
法國於2016年1月估計人口約有6,660萬人[218]，若不包括海外领地和海外地区则为6,450萬人[219]。法國人口數量位居世界第20，並居歐洲第三位。
法國人口增長相較於其他发达国家，尤其是歐洲國家相對特殊，擁有較高的出生率及自然增加率。法國於2006年的自然增長人口幾乎與歐盟相同，該年自然增長約30萬人[220]，為1973年嬰兒潮結束以來的新高，並將总和生育率由1994年的1.7提高到2010年的2.0[221][222]。
法國自2006年至2011年人口年均增長率為0.6%[220]，移民人口生育率為人口增長的主要因素，於2010年，法國本土27%的新生兒中至少有父母一方為外國出生，並有24%新生兒的父母至少一方出生於歐洲以外地區[223]。

民族[编辑]
参见：法兰西人
绝大多数法国人的先祖为凯尔特人（高卢人），同时具有拉丁（罗马）及日耳曼（法兰克）血统[224]，他们被称为法兰西人，占全国总人口九成以上[225]。国内的其他民族有阿尔萨斯人、巴斯克人、布列塔尼人、加泰罗尼亚人、科西嘉人、弗拉芒人和奥克人等。根据法国法律，大规模统计民族与血统资料是被禁止的。这项法律源自1789年的大革命，在1958年宪法中被重申。
20世纪起法国迎来大规模的移民，这使得法国社会趋向多元化。仅自1921年至1935年间，法国便迎来110万净移民[226]；在20世纪60年代，阿尔及利亚战争又导致大约160万“黑脚”（北非法裔居民）回国，而一些西班牙、葡萄牙、北非及西非人也趁此移民至法国[227][228]。智库蒙田研究所（英语：Institut Montaigne）2004年估计法国本土有5,100万欧裔（占总人口85%）、600万北非裔（占总人口10%）、200万非裔（黑人，占总人口3.3%）以及100万亚裔（1.7%）[229][230]。2008年，法国国家统计与经济研究所和法国人口学研究所（英语：Institut national d'études démographiques）联合进行一项题为“轨迹与来源”的调查[231][232]，表明法国有大约500万意大利裔、300万[233][234]至600万[235]北非裔、250万非裔（黑人）以及20万土耳其裔[236]。在法国，数量较多的其他欧裔居民大多为西班牙人、葡萄牙人、罗姆人、波兰人和希腊人[233][237][238]。
现今法国仍是主要的移民目的地之一，每年大约接收20万合法移民[239]；法国亦是西欧重要的难民接收国及庇护寻求地，2005年大约有5万名难民或庇护寻求者[240]。根据法国国家统计与经济研究所2008年的估计，法国国内第一代移民总数为500万，占总人口8%；第二代及后代移民约650万，占人口的11%，因此从目前来看，法国大约五分之一的人口为移民（其中约有400万北非裔）[241][242][243]。2008年，法国新授予137,000人以公民身份，他们大多来自摩洛哥、阿爾及利亞和土耳其[244]。2014年，法国国家统计与经济研究所又发表研究称，自2009年至2012年间，由于同时期的经济危机（参见欧猪四国），法国的西班牙、葡萄牙以及意大利移民数量增加一倍[245]，例如西班牙移民从5300人增长到11,000人，大约增加107%。在国内23万外国人中，大约有8%葡萄牙人、5%英国人、5%西班牙人、4%意大利人、4%德国人、3%罗马尼亚人和3%比利时人。而由于欧盟允许成员国公民的自由流动，法国近年来亦受到东欧移民潮较大影响，迫使其对东欧移民设置限制。移民正在成为法国的争议政治问题之一。

主要城市[编辑]
主条目：法國城市列表
法国是高度城市化的国家，主要大城市如下：




查论编 法国最大城市排名2010年人口普查




排名

城市名稱

大区

人口

排名

城市名稱

大区

人口




巴黎
馬賽


1
巴黎
法蘭西島
2,243,833
11
雷恩
布列塔尼
207,178

里昂
圖盧茲



2
馬賽
普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸
850,726
12
兰斯
大东部
179,992


3
里昂
奧弗涅-羅納-阿爾卑斯
484,344
13
勒阿弗爾
诺曼底
175,497


4
圖盧茲
欧西坦尼亚
441,802
14
聖艾蒂安
奧弗涅-羅納-阿爾卑斯
171,260


5
尼斯
普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸
343,304
15
土倫
普羅旺斯-阿爾卑斯-蔚藍海岸
164,532


6
南特
羅亞爾河地區
284,970
16
格勒諾布爾
奧弗涅-羅納-阿爾卑斯
155,637


7
史特拉斯堡
大东部
271,782
17
第戎
勃艮第-弗朗什-孔泰
151,212


8
蒙彼利埃
欧西坦尼亚
257,351
18
昂熱
羅亞爾河地區
147,571


9
波爾多
新阿基坦
239,157
19
维勒班
奧弗涅-羅納-阿爾卑斯
145,150


10
里爾
上法兰西
227,560
20
 圣但尼
留尼汪
145,022


语言[编辑]
主条目：法國語言
 法语国家和地区分布示意图  母语  行政语言  第二或非官方语言  法语社群
根据法国宪法第二条，法国的官方语言是法语[246]，属于罗曼语族，由拉丁语演化而来。自1635年起，法兰西学术院就是法语的权威机构，但其并无立法权力。除法语外，法国国内有77种地方语言，其中8种分布于法国本土，69种分布于海外领地。法国政府并未规定私人出版物的语言文字，但是法国法律要求在商业和工作场合中使用法语。除在本国推行法语相关措施外，法国政府亦建立法语圈国际组织等国际机构，以提高法语在欧洲乃至全世界的地位。据估计，全世界大约有2.2亿人会讲法语[247]，其中包括母语使用者和第二语言使用者。
自17世纪至20世纪中期，法语是欧洲流行语言，多用于外交及国际事务，也是欧洲上层社会和知识分子的通用语[248]。但在当时，法语并不是大部分法国人的母语：根据1794年亨利·格雷瓜尔所作的统计[249]，全国2,500万人中，只有300万人的母语为法语，余下人群的母语各异（有阿尔萨斯语、布列塔尼语和奥克语）。由于法国教育的普及（法语是惟一的教学语言）、城市化的推进以及大众传媒的兴起，法语得以取代其他语言，在全国的方方面面被广泛使用，这个语言一体化的进程到20世纪最终完成。随着英國在世界範圍的擴張與美國的崛起，法语的外交通用语地位为英语所取代[46][250][251]。
即使英語取代法語的外交通用語地位，但是法語的單字與文法比英語嚴謹與清晰，許多國際組織或外交文件等等，有英語版，有時候會附上法語版。當英語版出現翻譯、單字或文法有疑慮，則以法語版為主。法語至今也是許多國際組織的官方語言，例如聯合國、世界貿易組織、世界衛生組織和國際足球聯合會等等。
由于17世纪至20世纪法国在全球范围内的殖民扩张，法语在美洲、非洲、波利尼西亚、东南亚和加勒比海等地区得到传播，许多前殖民地将法语作为官方语言。如今法语是除英语之外学习人数最多的外语[252]，法语使用者的数量也处在增长之中，特别是在非洲的部分国家。去殖民地化后，法语在非洲的部分地区保留通用语的地位，在法属波利尼西亚和西印度群岛则出现以法语为基础的混合语和混杂语言。而在黎凡特、印度和东南亚的法国前殖民地，法语的使用则较为少见。

宗教[编辑]
 兰斯主教座堂直至1825年一直是法国国王的主要加冕地，历史上曾经有25位法国君主在此加冕
法国是世俗国家，宗教信仰自由是宪法赋予公民的权利。法国目前的宗教政策植根于历史上的法国式世俗主义（Laïcité，严格实行政教分离，保证公共生活的世俗性）思想。
天主教在法国占主要地位达一千多年之久。在法国47,000座宗教建筑物中，94%为罗马天主教建筑[253]。法国大革命后，伴随着去基督化运动，天主教会失去先前在君主制国家的崇高地位。19世纪法国政局动荡，政治制度摇摆不定，天主教会的地位也来回改变。1905年政教分离法案的实施[254]彻底终止天主教会和其它宗教团体的特权（隨軍神職人員（英语：Military chaplain）团体和阿尔萨斯-洛林地区除外），而只认可不宣扬宗教信条、不干扰决策的“宗教组织”[255]。而山达基、家庭国际、统一教和太阳圣殿教等信仰则被政府认定为邪教[256]（sectes，贬义词[257]），在法律中不具有宗教的地位。
关于法国国内的宗教信仰情况，不同的调查给出了不同的数字。根据1965年的调查，81%的法国人认为自己信仰天主教，而在2009年的一项调查中这个比率降为64%；1952年有27%的法国人每周参与一次弥撒（或更多），但在2006年，这个比率仅为5%[258]。调查还显示，法国国内有3%的人口信仰新教，自先前调查中有所增加；5%的人口信仰其它宗教，而28%的人口没有宗教信仰[258]。福音派新教或是目前法国发展最为迅速的宗教[259]。根据2007年1月的另一项民意调查[260]，法国有51%的人口信仰天主教，31%的人口坚持无神论或不可知论（另一调查显示这一比率为27%[261]）只有5%的法国人定期前往教堂（在天主教人口中占10%），10%的人口信仰其他宗教或无确定信仰，4%的人口为穆斯林，3%的人口信仰新教，佛教和犹太教则各有1%的信徒[262]。2009年政治逻辑学专家皮埃尔·布雷雄的独立估计认为，法国的天主教人口比率已跌至42%，而无神论者或不可知论者的比率升至50%[263]。2012年的欧盟民意调查（英语：Eurobarometer）[264]则显示，总共60%的法国人信仰基督教（50%为天主教信徒，8%为新教徒，其余2%信仰其它教派），20%的人口无信仰或为无神论者，13%的人口为不可知论者，6%的人口为穆斯林。
法国的穆斯林群体近年来增长较快，但不同的估计人数之间相差很大。2003年，法国内政部估计的人数是500至600万（8－10%）[265][266]。在法國監獄服刑的囚犯估計有約70%是穆斯林[267]。根据世界犹太人大会发布的数字，法国国内大约有60万名犹太教信徒，为欧洲最多。
因法国国内发生的包括薩繆爾·帕蒂謀殺案在内的多起穆斯林主导的恐怖袭击事件，时任法国总统的马克龙为打击极端宗教分子，要求法国国内的穆斯林群体采用其制定的“共和国价值宪章”（charter of republican values），该宪章在穆斯林反对种族主义和反犹太主义，否定伊斯兰教具有政治目的，强调性別平等原则，谴责女性割礼、强迫婚姻等方面做出要求[268]；2021年1月17日，法国穆斯林信仰委员会（CFCM）主席穆罕默德·穆萨维（法语：Mohammed Moussaoui）发布声明称同意采用该宪章[268]。

医疗卫生[编辑]
 硝石库慈善医院（英语：Pitié-Salpêtrière Hospital），巴黎一家教学医院，是欧洲规模最大的医院之一[269]
法国的医疗保健系统由政府支持的国民卫生保险（英语：National health insurance）资助，实施全民医保。2000年世界卫生组织对于各国医保系统的调查评估显示，法国医保系统为“几近最佳的整体医疗保健”[270]。在1997年世界卫生组织的医保系统排名中，法国排名世界首位[271][272]。2011年，法国将GDP的11.6%（人均4,086美元）用于医疗保健[273]，这个比率高于欧洲平均水平，但稍低于美国，而大约77%的医疗支出皆为政府资助的机构所支持[274]。
在法国，癌症、艾滋病和囊肿性纤维化等慢性病（affections de longues durées）病人可得到免费治疗。法国男性的平均寿命为78岁，女性平均寿命为85岁，是欧盟内国民最为长寿的国家之一[275]。
根据统计，每1000名法国居民中，有3.22名医生[276]；2008年，法国人均医疗保健支出为4,719美元[277]。截至2007年 (2007-Missing required parameter 1=month!)[update]，大约140,000名法国居民（占总人口0.4%）患有艾滋病[104]。
尽管在西方印象中，法国人与其他发达国家国民相比身材较为苗条[278][279][280][281][282][283]，但事实上近年来，法国与其他富裕国家一样，面临着肥胖人群持续扩大的威胁[278][279][284]。而肥胖已经被当局定位主要公共健康问题之一[285]，但法国仍在发达国家中保有较低的肥胖率，远低于美国（20世纪70年代两国肥胖率大致相等[279]），同时也是欧洲国家中肥胖率最低的国家之一[281][284]。经过政府近年来的工作，不同于其他国家儿童持续升高的肥胖率，法国儿童的肥胖率正在降低[286]。

教育[编辑]
主条目：法国教育
 斯特拉斯堡大学校区内的斯特拉斯堡国家和大学图书馆
19世纪80年代[287]，茹费理颁布费里法创立近代教育制度，规定教育的免费性、世俗性和强制性，被视为法国近代教育制度之父。但在1802年，拿破仑便创建高中教育（lycée）[288]。2011年国际学生能力评估计划评定法国的教育水平位居世界第25位[289]，接近经合组织成员国平均水平。法国教育制度可以分为三个阶段：初等教育（enseignement primaire）、中等教育（enseignement secondaire）和高等教育（enseignement supérieur），初等教育和中等教育以教育部主管、免费且世俗的公立学校占优势，而高等教育则兼有公立和私立成分。法国要求6岁至16岁的公民必须接受强制性教育（最初费里法规定为6至13岁，后有所上调[290]）。初等及中等教育公立学校教师的培训及薪酬，以及教学方案的选择由国家及其下属的地方政府主管。
初等教育包括两个阶段。幼儿学校（Maternelle）并非强制，面向3至6岁的儿童，进行启蒙教育、社会教育以及简单的语言和数字教学。小学（École élémentaire）面向6至11岁的儿童，由一两位教师讲授许多不同的学科，例如法语、数学、自然科学、历史和地理（后两门很少分开）。中等教育亦分为两个阶段，初中（collège，4年制）及高中（lycée，3年制）。初中阶段，通过日常考核评分、以及最后一年的学习考核，合格者将会获得国家升学文凭（Diplôme national du brevet），得以升入高中学习。高中（lycée）完成后需要进行业士文凭考试，成功取得高中文凭后，可以到高等院校就读。
高等院校分为大学校（grande école）和大学（université）。大学校比大学享有更高的声誉，是法国菁英份子的摇篮，其选择程序也较具竞争性。著名的大学校有巴黎政治学院、巴黎高等師範學校、巴黎高等商业研究学院、巴黎综合理工学院、国立巴黎高等矿业学校和国家行政学院。大学校培养有众多高等公务员、首席执行官和政治人士，被认为有精英主义色彩[291]。高等教育由国家资助，学费较低，自150欧元至700欧元不等（因学校和年级而异），所以一名学生要获得硕士学位（耗时5年），需要花费750到3,500欧元。公立工程学校的学费相对较高，大约为700欧元/年，但是私立工程学校的最高年学费可达到7,000欧元。而一些私立或是半私立的商学院的年学费，最多可达到15,000欧元。20岁以下学生的医疗保险是免费的。

文化[编辑]
主条目：法国文化
 卢瓦尔河谷的舍农索城堡
13世纪以来，法国都是世界文化中心之一。法国拥有众多世界闻名的艺术家，并且因其深厚的文化传统而闻名于世。法国文化富有多元性，具有浓厚的哥特式艺术和天主教式融合的风格。现代法国文化则因为经历许多挫折，例如英法百年战争、旧制度时代、法国大革命、普法战争、巴黎公社、两次世界大战等等，不断涌现和产生出新的文化融合来，造就出今天的法兰西文化；而这自然就与古代古典的法兰克文化相对地显得大相径庭。法国对文化严肃以待，作家、艺术家、服饰设计师以及知识分子等，在法国社会上都有崇高的地位。1959年成立的法国文化部致力于保护文化遗产、发展旅游观光、给予艺术补贴、举办节日庆典及文化活动和保护并提升法国文化在世界的地位。

 《自由引导人民》，欧仁·德拉克罗瓦绘
法国大革命被视为法国人的集体回忆，大大地影响法国人的价值观念。法国宪法第1条所定义的法国的国家象征，即国旗红白蓝三色旗、国歌《马赛曲》，格言“自由、平等、博爱”，以及民间的国家拟人化象征玛丽安娜、公共假日巴士底日，都源自于大革命[292]。法国的另一个国家象征是高卢雄鸡，源自于拉丁文词汇Gallus所具有的多义“公鸡”和“高卢人”。无论是王室还是革命者，都将高卢雄鸡当作是法国的不二象征，高卢雄鸡的形象经常出现于邮票与硬币上[293]。
法国全国历史建筑及文化地点众多，使得法国成为世界上旅游参观者最多的国家。法国国内大约有1,200家博物馆，每年招待有5,000多万名游客[294]。一些重要的文化景点受到政府保护，如國家古蹟中心负责85处文物古迹的保护。在43,180处历史建筑物中，包括众多法式城堡（châteaux）、天主教堂、花园、纪念碑和纪念馆[295]。
法国文化在全球具有积极的影响。根据2008年的国家品牌指数（英语：Nation branding），法国的名望位居世界第二，仅次于德国[296]。而2010年BBC的一项基于28国29,977个回执的调查得出，49%的受调查者对于法国文化影响的看法是积极的，而19%的受调查者具有消极的看法，余下持中立观点[297][298]。根据2011年的一项调查，法国具有最高程度的宗教宽容度，且拥有较强的国家认同感，而非宗教认同感[299]。69%的法国人对于美国具有正面看法，使得法国成为世界上最为亲美的国家之一[300]。2010年1月，《国际生活（英语：International Living）》杂志连续第五年将法国评为“世界最宜居国家”[301][302]。
近数十年内，法国的世界文化中心地位为美国所取代[248]，因此法国为保护并提升其文化的地位出台许多措施，成为“文化例外”理念的主要倡导者[303]。法国政府成功说服所有欧盟成员国拒绝将“文化及视听”加入1993年世界贸易组织的自由化名单[304]；在联合国教科文组织2005年的一项投票中，法国主导的“文化例外”理念得到了压倒性的支持，198个国家投了支持票，只有美国与以色列反对[305]。

美术[编辑]
主条目：法国美术
在法国博物馆中，雕塑和绘画是主要藏品，一些博物馆只收集雕塑和绘画作品。国有的卢浮宫博物馆收藏了大量18世纪前的艺术杰作，例如达芬奇的名作《蒙娜·丽莎》。1986年于旧火车站奥尔赛站（英语：Gare d'Orsay）落成的奥尔赛博物馆收藏有来自19世纪下半叶的艺术作品（主要是印象派和野兽派画作）[306][307]。现代艺术作品则多收藏于蓬皮杜中心的法国国立现代艺术美术馆。此三家国有博物馆平均每年招待近1700万人[308]。巴黎大皇宫美术馆也是国有博物馆，于2008年共招待有130万人。市立博物馆中，游览人数最多的是巴黎现代艺术博物馆，主要收藏当代作品，2008年招待有80万人[308]。在巴黎之外，全部大城市都拥有一座收藏法国及欧洲画作的美术博物馆。这其中最为著名的有里昂美术馆、里尔美术宫、鲁昂美术馆、第戎美术馆、雷恩美术馆和格勒诺布尔美术馆。

建筑[编辑]
 19世纪建成的埃菲尔铁塔是巴黎乃至法国的著名文化象征，亦为世界上游览人数最多的付费名胜[309]
中世纪时，封建贵族建有众多城堡，以彰显其权力。其中一些城堡得以留存至今，如希农城堡、昂热城堡和文森城堡等。此时期，法国建筑同西欧大部分地区一样，罗曼式风格盛行，例如图卢兹的欧洲最大罗曼式教堂——圣塞宁圣殿[310]，以及勃艮第的克呂尼修道院遗址。哥特式建筑风格起源于12世纪的法国[311]，风靡欧洲数百年[312]。北法兰西拥有众多哥特式教堂，如葬有许多法国君主的圣但尼圣殿、沙特尔主教座堂和亚眠主教座堂。此外，兰斯主教座堂是众多法国国王的加冕地[313]；教皇宫是14世纪天主教教廷的所在地。文艺复兴兴起后，一些意大利艺术家受邀至法国宫廷。卢瓦尔河流域建起许多法式城堡，如香波尔城堡、舍农索城堡和昂布瓦斯城堡。
中世纪末期，巴洛克建筑兴起，其在世俗领域要比在宗教领域成功[314]。凡尔赛宫拥有许多巴洛克风格的特点，设计者儒勒·哈杜安·孟萨尔是巴洛克时代最为著名的法国建筑师之一，他还参与荣军院圆顶的设计[315]。而一些当时尚不属于法国的地区存在一些令人印象深刻的巴洛克建筑，如南锡的斯坦尼斯拉斯广场。塞巴斯蒂安·勒普雷斯特雷·德沃邦设计许多防守坚固的要塞，成为一名影响力巨大的军事建筑家。他所设计的要塞和堡垒的布局（如菱堡设计）为后人沿用，在西欧、美国、俄国和土耳其都能找到他的设计的影子[316][317]。
大革命结束后，第一共和以及之后的第一帝国时期，当权者偏好新古典主义。在大革命爆发前，法国的新古典主义建筑有先贤祠和图卢兹市政厅。第一帝国时期，又建造巴黎凯旋门和马德莱娜教堂。此类风格建筑，称为帝政风格[318]。第二帝国时期，又兴起新的奢华建筑风格，如新巴洛克风格建筑巴黎歌剧院。新的都市生活要求严谨而齐整的城市规划，因而兴起巴黎改造。此外，哥特式风格于此时期出现复兴，代表建筑师为欧仁·维奥莱-勒-杜克。19世纪晚期，居斯塔夫·埃菲尔设计建造许多桥梁，成为当时世界最具影响力的的桥梁设计师之一，例如埃菲尔桥和加拉比高架桥（英语：Garabit viaduct）。他的另一个代表作是闻名于后世的埃菲尔铁塔，为世界建筑史上的技术杰作。
20世纪著名的法国建筑师有勒·柯布西耶，为功能主义建筑的泰斗。近年来，法国建筑的设计多为古代风格与现代风格的糅合，卢浮宫前新建的金字塔即是这个融合的典范。摩天大楼和大桥是现代建筑的代表，但因它们对于城市的整体布局和美感的破坏，因而被政府限制。1977年起，巴黎核心区域新建的建筑不得高于37米（121英尺）[319]。巴黎的拉德芳斯是欧洲最大的商务区域，兴建有大量摩天大楼[320]；著名的大桥有米約高架橋，是全世界结构高度最高的桥梁。当代著名的法国建筑师有让·努维尔、多米尼克·佩罗、克里斯蒂安·德波尔藏帕克和保罗·安德鲁等，其中克里斯蒂安·德波爾藏帕克和讓·努埃爾曾分別於1994年[321]和2008年[322]獲得建築界的最高榮譽普利兹克建筑奖。

文学[编辑]
主条目：法国文学
 莫里哀，17世紀法国喜剧大师
最早的法国文学可以追溯到中世纪时代，当时法国的语言还未统一，众多早期文学作品使用不同的语言；法语文学的语法和拼写亦未统一。当时的代表文学家有克雷蒂安·德特鲁亚和阿基坦公爵威廉九世（使用奥克语）。一些早期作品的作者未知，如《特里斯坦与伊索尔德》和《兰斯洛特圣杯（英语：Lancelot-Grail）》。法兰西史诗（英语：Matter of France）及武功歌是法国中世纪的一种文学形式，代表作品为《罗兰之歌》。1175年佩鲁·德圣克洛德所作的《列那狐故事》则讲述一只虚构的列那狐傳說的故事，亦为早期法国文学的范例作品。

 维克多·雨果被视为史上最伟大的法国作家
16世纪法国文学的代表人物有拉伯雷和蒙田，二人的代表作分别为《巨人传》和《随笔集》，至今闻名于世。其中，蒙田的《随笔集》开创随笔文体的先河[323]。诗歌界出现七星诗社运动，著名人物有龙萨和杜贝莱。17世纪，拉斐特夫人所作的《克莱芙王妃》开创心理小说（英语：psychological novel）先河[324]；拉封丹写下数百篇寓言（其中包括著名的《蚂蚁和蚱蜢（英语：The Ant and the Grasshopper）》），为当时最为著名的寓言家，他创作的寓言故事则成为如今法国儿童的必读书。戏剧方面，让·拉辛、高乃依和莫里哀被看作法国17世纪最伟大的三位剧作家。让·拉辛对于语言以及亚历山大体（英语：alexandrine）的运用使他颇具盛名，其代表作有《布里塔尼居斯（英语：Britannicus (play)）》和《费德尔（英语：Phèdre）》；高乃依的代表作《熙德（英语：Le Cid）》一度震动宫廷；莫里哀则被看作是西方文学中最伟大的喜剧大师之一[325]，主要作品有《愤世者（英语：The Misanthrope）》《吝啬鬼》《无病呻吟（英语：The Imaginary Invalid）》《伪君子》《贵人迷（英语：Le Bourgeois gentilhomme）》等。莫里哀对于世界文化的影响深远，法语亦因此被称作“莫里哀的语言”[326]。
18世纪欧洲启蒙主义兴起，孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭是三位重要的启蒙主义作家，哲学成就巨大（参见哲学一段）。狄德罗是《百科全书》的作者，为百科全书派的代表。《百科全书》以普及知识、反对愚民政策为目的，介绍18世纪艺术、科学、语言和哲学的方方面面。狄德罗的代表作还有《宿命论者雅克（英语：Jacques the Fatalist）》《拉摩的侄儿（英语：Rameau's Nephew）》。夏尔·佩罗写有大量童话，代表作包括《穿靴子的猫》《灰姑娘》《睡美人》和《蓝胡子》。19世纪初，文学界兴起象征主义诗歌运动，代表人物有夏尔·波德莱尔、保罗·魏尔伦和斯特凡·马拉梅[327]。
维克多·雨果是法国19世纪的卓越作家，成就巨大，被视为最伟大的法国作家[328]，他的剧作《克伦威尔（英语：Cromwell (play)）》被视为浪漫主义运动的宣言；诗作《历代传奇（英语：La Légende des siècles）》《沉思集（英语：Les Contemplations）》被视为诗歌杰作[329]，其诗句常常被后人同莎士比亚、但丁和荷马的作品相比[329]；小说《悲惨世界》被看作世上最伟大的小说作品之一[330]，另一篇代表作《巴黎圣母院》亦广为人知。19世纪其他著名的法国作家有大仲马，代表作品有《三个火枪手》《基督山伯爵》；儒勒·凡尔纳，代表作《海底两万里》；埃米尔·左拉，代表作《盧貢-馬卡爾家族》；巴尔扎克，代表作《人间喜剧》；莫泊桑，代表作《羊脂球》；泰奥菲尔·戈蒂耶，代表作《莫班小姐》；司汤达，代表作《红与黑》《帕尔马修道院（英语：The Charterhouse of Parma）》；福樓拜，代表作《包法利夫人》。
20世纪法国的著名文学家有马塞尔·普鲁斯特、路易-费迪南·塞利纳、阿尔贝·加缪和让-保罗·萨特；圣埃克絮佩里所作的童话《小王子》大受欢迎[331]。截至2014年 (2014-Missing required parameter 1=month!)[update]，法国文学家获得过15次诺贝尔文学奖，为世界最多[332]。最近一位法国得主是帕特里克·莫迪亚诺，于2014年获奖[332]。让-保罗·萨特拒绝领奖，成为第一位拒绝领奖的诺贝尔奖得主。
龚古尔文学奖创办于1903年，是法国最重要的文学奖，每年11月颁奖[333]。

哲学[编辑]
 勒内·笛卡尔是近代哲学的奠基人之一
人文主义的出现结束经院哲学在中世纪哲学界的支配地位。17世纪，法国一批著名哲学家的哲学理论催生近代哲学，勒内·笛卡尔、布莱兹·帕斯卡和尼古拉·马勒伯朗士是他们的杰出代表。笛卡尔的研究使得古罗马和古希腊时代结束后便居于沉沦的西方哲学重焕生机[334]，他的专著《第一哲学沉思集》改变哲学思考的主要对象，并为随后的外国哲学家（例如斯宾诺莎、莱布尼茨、休谟、贝克莱和康德）提出许多经典的基本问题。
18世纪的法国哲学家们是启蒙时代所涌现出的杰出人物的代表。孟德斯鸠所著之《论法的精神》阐述权力分立的思想——这个思想被美国人应用在政治制度当中，为几乎所有的自由民主制国家所接受。让-雅克·卢梭所著之《社会契约论》公开地批评欧洲君权神授说，其主张之主权在民思想是现代民主制度的基石。伏尔泰是启蒙运动公认的领袖和导师，他对于公民自由（尤其是信仰自由和司法公正）的辩说体现启蒙的思想。
19世纪的法国哲学界着重研究大革命后的社会问题和病疾。维克托·库赞（英语：Victor Cousin）和奥古斯特·孔德是理性主义的代表，他们所提出的新的社会学说（如折衷主义和实证主义）为约瑟夫·德迈斯特、路易·德博纳尔德和德拉梅内等传统主义者所反对。德迈斯特和英国人埃德蒙·伯克被视为欧洲保守主义哲学的创始人之一。孔德则被看作社会学和实证主义的创始人。
在20世纪早期，曼恩·德比朗、亨利·贝格松和路易·拉韦尔（英语：Louis Lavelle）是唯心主义唯心论哲学的代表，他们的思想也影响了一些英美哲学家，例如美国人皮尔士、詹姆士以及英国人怀特黑德。20世纪晚期，受德国现象学和存在主义的影响，后现代哲学（英语：Postmodern philosophy）在法国萌芽。让-弗朗索瓦·利奥塔、让·博德里亚、雅克·德里达、雅克·拉康、米歇尔·福柯和吉尔·德勒兹是法国后结构主义哲学家的代表。

音乐[编辑]
主条目：法国音乐
 赛日·甘斯布是法国流行乐坛的教父级人物，亦为世界影响力最大的流行音乐人之一[335]
法国音乐历史丰富而悠久。17世纪路易十四统治时期，是法国音乐的黄金时代，宫廷雇有众多杰出的音乐家。此时期著名的作曲家包括夏庞蒂埃、弗朗索瓦·库普兰、米歇尔-里夏尔·德拉朗德、让-巴普蒂斯特·吕利和马兰·马雷。18世纪让-菲利普·拉莫成为当时乐坛的领军人物，他在当时的歌剧界和羽管键琴界都有权威地位[336]。
19世纪至20世纪早期的浪漫主义时期，法国音乐家在世界音乐史上扮演重要的角色。浪漫主义音乐强调对于自然的敬畏、对于历史和超自然的感情诉诸、对于不寻常的探索和对于民族认同的关注，拥有富于变化的旋律。当时著名的作曲家有柏辽兹，代表作《幻想交响曲》；比才，代表作《卡门》；加布里埃尔·福莱，代表作《帕凡舞曲（英语：Pavane (Fauré)）》和《安魂曲（英语：Requiem (Fauré)）》；夏尔·古诺，代表作《圣母颂》和歌剧《浮士德》；雅克·奥芬巴赫，代表作是《霍夫曼的故事》，以及19世纪50年代至70年代的100多部轻歌剧；爱德华·拉罗，代表作《西班牙交响曲》和《D小调大提琴协奏曲（英语：Cello Concerto (Lalo)）》；儒勒·马斯内，代表作《玛侬（英语：Manon）》和《维特》；卡米尔·圣桑，代表作《動物狂歡節》《骷髏之舞》《參孫與大利拉》《引子与回旋随想曲（英语：Introduction and Rondo Capriccioso）》和《第三交响曲（英语：Symphony No. 3 (Saint-Saëns)）》。
20世纪亦是现代古典音乐兴起的时期，其中埃里克·薩蒂是20世纪早期巴黎前卫音乐的代表人物，代表作《裸体歌舞》。弗朗西斯·普朗克亦是一位成功的作曲家，代表作有《永动曲（英语：Trois mouvements perpétuels）》《母鹿（英语：Les biches）》《乡间协奏曲（英语：Concert champêtre）》《加尔默罗会修女的对话》和《荣耀经（英语：Gloria (Poulenc)）》。莫里斯·拉威爾和克洛德·德彪西是法国印象主义音乐的代表人物，其中德彪西是19世纪晚期至20世纪早期最有影响力的作曲家之一。德彪西的作品以其感观内涵和无调音乐著称，其非传统的音调旋律和半音音阶影响许多后继者[337]。两位作曲家被认为开创新的音乐形式[338][339][340][341]。拉威尔的代表作《水上游戏（英语：Jeux d'eau (Ravel)）》《鏡》《库普兰之墓》和《夜之幽灵》广受欢迎。此外，他对于管弦乐编曲的出色掌控于《西班牙狂想曲》《达夫尼与克罗埃》和《博萊羅》可见一斑。20世纪中期，著名的当代古典音乐家有莫里斯·奥哈纳（英语：Maurice Ohana）、皮埃尔·舍费尔和皮埃尔·布莱兹[342]。

 傻朋克乐队是法式浩室音乐的先驱
20世纪中期流行音乐和摇滚音乐兴起，影响到法国音乐界，出现香颂音乐。英语流行歌曲在国内受到欢迎，而香颂歌曲同样有着很高的知名度。著名的音乐人有艾迪特·皮雅芙、乔治·布拉桑（英语：Georges Brassens）、莱奥·费雷（英语：Léo Ferré）、夏尔·阿兹纳武尔和赛日·甘斯布。与英语国家相比，法国的摇滚音乐人相对较少[343]，但一些著名的乐队如Noir Désir（英语：Noir Désir）、Mano Negra（英语：Mano Negra）、Niagara（英语：Niagara (band)）、Les Rita Mitsouko（英语：Les Rita Mitsouko）、凤凰（英语：Phoenix (band)）、Superbus、Gojira（英语：Gojira (band)）仍在世界有着广泛知名度[344]。许多法国歌手于国内外都有着较高人气，如黛莉達、米蕾耶·玛蒂厄、米莲·法莫[344]和诺尔韦恩·勒鲁瓦（英语：Nolwenn Leroy）[345]等女歌手；电子音乐的先驱让-米歇尔·雅尔、洛朗·加尼耶（英语：Laurent Garnier）和鲍勃·桑克拉尔（英语：Bob Sinclar），以及之后的DJ马丁·佐尔法伊格（英语：Martin Solveig）和大卫·库塔。近年来，电子音乐二人组合傻朋克、Justice（英语：Justice (band)）和Air（英语：Air (French band)）亦拥有世界级人气，为现代电子音乐的传播做出较大贡献[344][346][347]。
法国许多现有的音乐活动和机构皆致力于古典音乐和歌剧的演出，例如著名的国立巴黎歌剧团（主要演出场地是巴黎歌剧院和巴士底歌剧院），里昂国家歌剧团（英语：Opéra National de Lyon），巴黎的夏特雷劇院，图卢兹的市政厅剧院和波尔多大剧院。著名的音乐节有欧洲摇滚节（英语：Eurockéennes）和塞纳河摇滚节（英语：Rock en Seine）两个摇滚音乐节，以及源于法国、众多国家一同庆祝的世界音樂節，于1982年由法国政府设立[348][349]。其它著名的音乐厅有分布于众多城市的顶点剧场（英语：Le Zénith），以及巴黎的奥林匹亚音乐厅、莫加多尔剧院和蒙马特爱丽舍剧场（英语：Élysée Montmartre）等。

电影[编辑]
主条目：法国电影
 戛纳电影节的奖项金棕榈奖奖杯。戛纳电影节是国际上最具影响力的电影节之一[350][351][352]
法国电影制作行业在世界上具有领军地位，截至2006年 (2006-Missing required parameter 1=month!)[update]，法国制作的电影数目为欧洲最多[353]。法国亦办有世界闻名的戛纳电影节，是为国际上最具影响力的电影节之一[354][355]。现今法国电影市场被美国好莱坞支配，但法国仍然是美国影片收入占总收入份额最低的国家之一，为50%（相比之下德国为77%，日本为69%）[356]，此外本土电影占35%（相比之下，西班牙和英国仅为14%与8%）[356]。根据2013年的统计，法国是世界第二大电影出口国[357]，仅次于美国。
法国是电影的发源地，卢米埃兄弟对于电影的发明与发展有着重大的贡献[358]。许多早期电影界的代表作品出于二人之手，多为情节简单的短片（如1895年的《火车进站》和《离开工厂》），在电影史上有着非凡的地位。电影发展初期，市场被高蒙电影公司、百代电影公司、乔治·梅里爱公司及卢米埃兄弟垄断，其中高蒙电影公司是世界上最古老的电影公司；梅里爱应用新潮的电影制作技术和叙述方法，其代表作为1902年的《月球旅行记》。
20世纪上半叶法国电影界盛行超现实主义、达达主义和诗意现实主义（英语：Poetic realism），出现印象派电影（英语：French impressionist cinema）。20世纪上半叶的著名导演有雅克·费代尔、让·维果、乔治·梅里爱、阿贝尔·冈斯、热尔梅娜·迪拉克（英语：Germaine Dulac）、让·爱泼斯坦、马塞尔·帕尼奥尔、朱利安·迪维维耶（英语：Julien Duvivier）、勒内·克莱尔和让·雷诺阿。其中，雅克·费代尔的《亚特兰蒂斯（英语：L'Atlantide (1921 film)）》、让·维果的《亚特兰大号》、勒内·克莱尔的《巴黎屋檐下（英语：Under the Roofs of Paris）》、让·雷诺阿的《大幻影》《游戏规则》以及马赛尔·卡尔内的《天堂的孩子们》都获得成功，在电影史上有着重要的地位。20世纪50年代，电影界掀起“新浪潮”，并持续数十年。安德烈·巴赞是著名的电影评论家，也是“新浪潮”以及现代电影理论奠基人之一，创办有杂志《电影手册》。新浪潮的代表导演有路易·马莱、弗朗索瓦·特吕弗、让-吕克·戈达尔、埃里克·侯麦、克洛德·沙布罗尔與雅克·里韦特等，其中戈达尔的《斷了氣》和特吕弗的《四百击》都是优秀的作品。1966年热拉尔·乌里（英语：Gérard Oury）导演的《虎口脱险》在法国获得最高票房纪录，并保持至1997年；1978年的《一笼傻鸟》获得3项奥斯卡奖提名。这一时期的著名演员有碧姬·芭铎、阿兰·德龙、罗密·施奈德、凯瑟琳·德纳芙、珍妮·摩露、茜蒙·仙諾、伊夫·蒙当、让-保罗·贝尔蒙多、尚·嘉賓、安妮·姬拉鐸、讓-皮埃爾·里奧、尚-路易·坦帝尼昂、克劳德·杰德、伊莎貝·雨蓓、热拉尔·德帕迪约和伊莎贝尔·阿佳妮等。
20世纪80年代起法国电影视觉风（英语：Cinéma du look）兴起，代表作有让-雅克·贝内（英语：Jean-Jacques Beineix）的《巴黎野玫瑰（英语：Betty Blue）》、吕克·贝松的《碧海藍天》和里奥·卡拉的《新桥恋人》。其它著名的电影有《男人的野心》《大鼻子情圣》《第五元素》《黑店狂想曲》《恨》《叽哩咕与女巫》等；近年来法国电影趋向多元化，新世纪法国电影的代表作品有《天使爱美丽》《狼族盟约》《玫瑰人生》《艺术家》《墙壁之间》《钢琴教师》《欢迎来到北方》《反基督》《人神之间》《无法触碰》等。
法国亦是欧洲乃至世界电影家们的聚集处之一，因此许多法国电影与国外电影家有着千丝万缕的联系。许多法国导演在海外有着较高影响力，参与外国电影的摄制，如皮托夫（英语：Pitof）的《猫女》、克里斯托夫·甘斯（英语：Christophe Gans）的《寂静岭》、马修·卡索维茨的《巴比伦密码》、路易·勒泰里耶的《非常人贩》（系列）以及皮埃尔·莫雷尔的《飓风营救》（系列）等。相对应地，许多外国导演在法国电影界亦有着较高的地位，例如波兰的罗曼·波兰斯基、克日什托夫·凯希洛夫斯基和安德烈·左拉斯基，阿根廷的加斯帕尔·诺埃和埃德加多·科萨林斯基（英语：Edgardo Cozarinsky），俄罗斯的亚历山大·阿列克谢耶夫（英语：Alexandre Alexeieff）和阿纳托尔·利特瓦克（英语：Anatole Litvak），奥地利的米夏埃尔·哈内克以及格鲁吉亚的杰拉·巴布鲁阿尼（英语：Géla Babluani）和奥塔尔·伊奧塞里安尼。

时尚[编辑]
 巴黎旺多姆广场的香奈儿总部
法国自17世纪起就在世界时尚潮流方面有着较大的影响力，巴黎被视为世界四大时尚之都之一（巴黎、伦敦、米兰和纽约），是许多顶级时装店的总部所在地。时尚设计及时尚用品（如奢侈品和化妆品）制造是法国的重要行业。其中，高级服装定制起源于19世纪60年代，是专属的时装设计师为穿戴者量身定制时装的服务，现为法国受法律保护、且拥有法定行业质量标准的行业。
法国与时尚的联系源于路易十四统治时期[359]，当时法国的奢侈品行业在王室控制下蒸蒸日上，法国宫廷也便自然站在欧洲时尚的最前沿，成为欧洲时尚潮流的主宰。1860年至1960年的100年间，法国出现众多奢侈品及时装品牌，包括香奈儿、迪奥和纪梵希，得以巩固其在时尚款式方面的主导地位。此外，法国的香水产业世界领先，众多香水制造商汇聚于小镇格拉斯[360]。
20世纪60年代，法国服装定制行业遭受青年人的批评，1966年，伊夫·圣洛朗开创成衣生产线，将法国时装行业推向大规模生产时代。20世纪70年代至80年代，凭借对于营销和生产的专注，出现众多新兴时装设计师，如桑丽卡·里基耶、蒂埃里·米格莱尔（英语：Thierry Mugler）、克洛德·蒙塔纳（英语：Claude Montana）、让-保罗·高缇耶和克里斯蒂安·拉克鲁瓦。20世纪90年代，跨国奢侈品行业巨头兴起（例如酩悦·轩尼诗－路易·威登集团），掀起收购与合并潮。

媒体[编辑]
参见：法国电视
法国最为畅销的报纸包括《巴黎人报》《世界报》和《费加罗报》[361]。其中《费加罗报》拥有国内数一数二的发行量，以及大约30万份的日销量。此外，体育报纸《队报》亦广受欢迎[362]。近年来，免费报纸在法国大获成功，例如《都市日报》和《二十分钟报（英语：20 minutes (France)）》，分别拥有多于65万的发行量[363]。地方报纸往往拥有更大的销量，《西法兰西报（英语：Ouest-France）》拥有75万的日销量，为全国最多[364][365]。法国全国上下共有400多种不同种类的周刊发行[366]。法国最具影响力的新闻杂志周刊有左派的《新观察家》、中间派的《快报（英语：L'Express (France)）》和右派的《观点（英语：Le Point）》（拥有多于40万的发行量）[367]。而女性杂志往往拥有较大的发行量，例如《美丽佳人》和《ELLE》，其中《ELLE》拥有多种外语版本。其它影响力较大的周刊包括具有调查研究性及讽刺性的《鸭鸣报》《查理周刊》和《巴黎竞赛画报（英语：Paris Match）》。与众多其他工业化国家相同，近数十年来印刷媒体面临不景气和衰落的局面。2008年，法国政府发起行动，以帮助印刷媒体进行部门改革和实现经济独立[368][369]，但在2009年，政府不得不给予相关媒体60万欧元的额外补助，以帮助其度过环球金融危机[370]。
1974年，在经历数年的广播电视集中垄断后，法国广播电视局（英语：Office de Radiodiffusion Télévision Française）分为数个国有媒体主体，包括3个电视频道和四个国有广播电台[371][372]。1981年政府允许广播自由，结束政府在广播界的垄断[372]。在随后的二十年内，随着一些商业频道的建立，电视媒体从而被部分私有化，大多为有线及卫星电视。2005年法国电视实现数字化。现有的四个国有电视频道由法国电视台进行运作，而法国广播电台则负责五个国有广播电台的运作。法国国内收视率较高的电视台有法国电视一台（1987年实现私有化）、法国电视二台和法國電視三台；RTL、Europe 1（英语：Europe 1）和France Inter（英语：France Inter）则是较为著名的广播电台。国际性电视台及广播台方面，法国国际广播电台用多种语言向全世界进行广播；法國電視國際五台则是全球性的法语电视网；法国24负责提供国际新闻时事，有英语、法语和阿拉伯语三个语言版本。

饮食[编辑]
主条目：法国饮食文化
 掺有芥菜籽、大葱和鸭汁的鹅肝。鹅肝是法国受保护的美食遗产[373]
法国是世界著名的饮食文化大国[374][375]，法国菜在全世界广为流传，是世界上最受欢迎的菜系之一。法国葡萄酒是法国菜中的主要饮品[376]，包括香槟酒、波尔多酒、勃艮第酒（英语：Burgundy wine）和薄酒莱酒等。奶酪是法国菜的主要食品之一，种类有多于400种[377][378]，例如卡芒贝尔奶酪、罗克福奶酪和布利奶酪。法国菜的一些基本配方因地区而异，例如北方偏好黄油，而南方偏好橄榄油[379]。而且，法国的许多地区都有自己的标志性菜肴，东北部的美食以海产为最佳；西部地区的诺曼底羊肉独具风格，此地生产的牛奶和苹果能分别制成乳制品和白兰地；中部地区的美食以里昂闻名，当地农产品丰富，有知名的伯黑斯鸡、墨冯山区的干火腿；西南部的卡酥来砂锅、阿尔萨斯的阿尔萨斯酸菜（英语：Choucroute）、洛林的法式咸派、勃艮第的红酒炖牛肉和普罗旺斯的橄榄酱（英语：Tapenade）各具特色。
法国人就餐讲究礼仪，一般第一道菜是开胃浓汤（soupe），然后是冷盘（hors-d'œuvre），接着才是主菜（plat de résistance），最后是甜点（dessert），面包随时取用[380]。冷盘菜肴有罗勒三文鱼肉酱、龙虾汤、鹅肝、法式洋葱汤或法式三明治（英语：Croque-monsieur）等。主菜有火上锅或牛排炸薯条（英语：Steak frites）等。甜点有法式千层酥、马卡龙、法式泡芙（英语：Éclair）、法式炖蛋、慕斯、可丽饼或列日咖啡（英语：Café liégeois）等。其它具有特色的食品还有青蛙腿、炖鸡（coq au vin）、法国蜗牛和油封鸭等；主食主要是面包，具有法国特色的面包有牛角面包和法式长棍面包。法国人在餐前喝利口酒，餐中水产和禽类菜配干白葡萄酒，肉类菜配干红葡萄酒。法国人的就餐礼仪已经成为西方宴会的经典模式。
著名的出版物《米其林指南》以星级评定的方式对餐厅及旅馆进行评鉴[381]，星级的上调和下调可以显著地影响餐厅的商业前途。截至2006年，《米其林指南》已向法国餐厅发放有620颗星，在当时要多于其他所有国家（自2010年起有被日本赶超之势）[382][383]。
法国亦是一大啤酒生产国，主要的啤酒产地有阿尔萨斯、北部-加来海峡和洛林，其中阿尔萨斯为主要产地，占全国产量的60%。





法国葡萄酒






法式洋葱汤






法式奶酪






法式炖蛋






法式咸派






马卡龙




体育[编辑]
主条目：法国体育
 1903年起，法国每年都会举办环法自行车赛，它是世界最为著名的公路自行车赛[384]
法国流行的体育运动[385]有足球、柔道、网球[386]和橄榄球。法国主办了1938年和1998年的世界杯足球赛[387]、2007年世界杯橄榄球赛[388]以及2016年欧洲杯足球赛。圣但尼的法兰西体育场是法国最大的体育场，也是1998年世界杯足球赛、2007年橄榄球世界杯和2016年欧洲杯足球赛的决赛场馆。1903年起，法国每年都会举办环法自行车赛，它是世界最为著名的公路自行车赛[389][390]。除此之外，勒芒24小时耐力赛（原型賽車（英语：Sports prototype）与房車（英语：Touring car racing）耐力賽（英语：Endurance racing (motorsport)））也颇负盛名[391]。网球方面，法国主办有法国网球公开赛（大满贯赛事之一）和巴黎大师赛。法国踢腿术和击剑则是源自法国的武术。
现代奥林匹克运动会与法国渊源深厚。顾拜旦男爵是现代奥运会的奠基人，他于19世纪末主导举办现代奥运会[392][393]。1896年雅典奥运会闭幕后，巴黎成为1900年夏季奥运会的主办地[394]。巴黎是国际奥林匹克委员会（现位于瑞士洛桑）的第一个总部[395]。除1900年外，法国还举办了1924年巴黎夏奥会、1924年霞慕尼冬奥会、1968年格勒诺布尔冬奥会、1992年阿尔贝维尔冬奥会和2024年夏季奧運會[393]。

 法国国家足球队夺得2018年國際足協世界盃冠军
法国国家足球队和法国国家橄榄球队都有着“蓝衣军团”（Les Bleus）的昵称，源于其比赛服上取自法国国旗的蓝色。足球是法国最为流行的运动。法国拥有超过1,800,000名注册球员以及超过18,000家注册俱乐部[396]。法国国家足球队是世界上最为成功的足球国家队之一，于1998年本土世界杯[397]和2018年俄罗斯世界杯二次夺得冠军[398]，2006年还夺得一次亚军[399]。同时，1984年[400]和2000年[401]的欧洲杯足球赛冠军亦归属于法国。法国足球甲级联赛是法国足球的顶级俱乐部联赛。法国亦培养出一些世界顶级的足球运动员，齐内丁·齐达内是三届世界足球先生得主，米歇尔·普拉蒂尼是三届金球奖得主，朱斯特·方丹是前世界杯足球赛进球纪录保持者（13球），雷蒙·科帕是首位获得法国荣誉军团勋章的足球运动员，而蒂埃里·亨利则是法国国家足球队的进球纪录保持者[402]。
联合式橄榄球在巴黎和法国西南部最为流行[403]。法国国家橄榄球队从未缺席过世界杯橄榄球赛赛事，同时也是六国锦标赛的成员之一。法国国家橄榄球队是16届六国锦标赛冠军，夺得过8次大满贯（英语：Grand Slam (rugby union)），在橄榄球世界杯中6次打进半决赛、3次打入决赛。Top 14（英语：Top 14）是法国橄榄球的顶级俱乐部赛事。联盟式橄榄球在法国南部城市佩皮尼昂和图卢兹颇为流行。加泰罗尼亚龙（英语：Catalans Dragons）是欧洲的顶级联盟式橄榄球赛事超级联赛（英语：Super League）的成员。法国精英锦标赛（英语：Elite One Championship）是法国的联盟式橄榄球俱乐部职业赛事。
近数十年，法国培养了许多世界级篮球运动员，其中托尼·帕克最为著名。法国国家男子篮球队是2013年欧洲篮球锦标赛冠军。法国篮球队在1948年和2000年夏季奥林匹克运动会篮球比赛中摘得两枚银牌。

公共假日[编辑]
 2014年法国国庆日盎格鲁街焰火表演


日期
中文名称
法文名称
说明


1月1日
元旦
Jour de l'An



-
復活節
Pâques
星期日，具體日期不固定


-
復活節翌日
Lundi de Pâques
星期一，具體日期不固定


5月1日
勞動節
Fête du Travail



5月8日
第二次世界大戰勝利紀念日
Victoire 1945



-
耶穌升天節
Ascension
星期四，具體日期不固定


10月3日
聖靈降臨節
Pentecôte
星期日，具體日期不固定


7月14日
國慶日
Fête Nationale
國慶日


8月15日
聖母升天節
Assomption



11月1日
诸圣节
Toussaint



11月11日
第一次世界大戰休戰紀念日
Armistice 1918
「1918停火日」


12月25日
圣诞节
Noël


参见[编辑]
法国政府：法国总统、法国议会、法国总理
法语圈：法兰西殖民帝国
法兰西人
戴高乐主义
法兰西银行
法郎
法兰西学术院
法兰西公学院
注释[编辑]

^ 不包括主权受到争议的阿黛利地。

^ 其他地方语言参见法国语言。

^ 脱离原加洛林帝国建立西法蘭克王國。

^ 1993年改制为欧洲联盟。

^ 包括海外领地。

^ 法国地理学院之数据（包括所有水体）。

^ 法国土地注册处之数据（不包括所有大于1平方公里之池塘、河流或冰川，亦不计算河流入海处）。

^ 包括所有海外领地的人口。

^ 仅包括法国本土。法国包括海外领土之人口密度为104.7109/平方公里。

^ 适用于整个法兰西共和国（除位于太平洋一带之法属海外领地）。

^ 仅适用于位处太平洋一带之法属海外领地。

^ CET只适用于法国本土。整个共和国时区由UTC-10（法屬玻里尼西亞）横跨至UTC+12（瓦利斯和富圖納群島）。

^ 此只适用于法国本土。并非所有法属海外领地均有夏时制。

^ 法国海外省份及区域亦获纳入法国电话号码系统，但它们均有自己的国家区号：瓜德罗普岛 +590、马提尼克 +596、法属圭亚那 +594、留尼汪和马约特 +262、圣皮埃尔和密克隆群岛 +508；法属海外领地则为法国電話号码系统的一部分，而它们的国家区号为：新喀里多尼亚 +687、法属波利尼西亚 +689、瓦利斯和富图纳群岛 +681。

^ 其他用于法国海外省份与领地之互联网顶级域包括：.re、.mq、.gp、.tf、.nc、.pf、.wf、.pm、.gf及.yt。法国亦与其他欧盟成员国共用.eu域。除此，.cat域则用于加泰罗尼亚语地区。

^ 南美圭亞那、加勒比地區的瓜德羅普島和馬提尼克島、印度洋地區的留尼旺島和馬約特島均為法國之海外大區暨省份，它們為共和國的一部分。

^ Massalia，位于今日之马赛。

^ Provincia Nostra，意为“我们的行省”，此亦为法语“普罗旺斯”的词源。

^ 拉丁文是今日法语的始祖。

^ 时称阿摩里卡（英语：Armorica），该半岛的今名“布列塔尼”(Brittany)也源于此支部族

^ 但在罗马人分布较少的高卢北部人多说日耳曼语族语言

^ 如1793年3月的旺代战争。

^ 當中有80個議員投反對票。


参考文献[编辑]


^ The World Factbook – Field Listing – Area. CIA.gov. Central Intelligence Agency.   [2015-11-01]. （原始内容存档于2014-01-31）. 

^ France Métropolitaine. INSEE. 2011  [2016-07-29]. （原始内容存档于2015-08-28）. 

^ 3.0 3.1 3.2 3.3 France. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-01]. （原始内容存档于2022-05-01） （英语）. 

^ CIA World Factbook. CIA.   [2013-04-16]. （原始内容存档于2007-06-13）. 

^ Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2019-12-20]. （原始内容 (PDF)存档于2018-10-24）. 

^ Hargreaves, Alan G. (编). Memory, Empire, and Postcolonialism: Legacies of French Colonialism. Lexington Books. 2005: 1  [2014-10-27]. ISBN 9780739108215. （原始内容存档于2014-07-03） （英语）. 

^ World Heritage List. UNESCO World Heritage Centre（聯合國教科文組織）. 1992–2014  [2014-10-27]. （原始内容存档于2014-10-27） （英语）. 

^ Great Powers – Encarta. MSN. 2008. Webcitation.org.   [2014-10-27]. （原始内容存档于2009-11-01） （英语）. 

^ Kopstein Kopstein. Comparative Politics: Interests, Identities, and Institutions in a Changing Global Order. Cambridge UP（劍橋大學出版社）. 2000: 72  [2014-10-27]. （原始内容存档于2014-06-26） （英语）. 

^ Status of World Nuclear Forces. Federation of American Scientists - Fas.org. 2013-05-26  [2014-10-27]. （原始内容存档于2018-12-26） （英语）. France has around 290 active warheads 截至2013年 (2013-Missing required parameter 1=month!)[update] 

^ 11.0 11.1 GDP, PPP (current international $). The World Bank Group（世界銀行集團）. 2014  [2014-10-27]. （原始内容存档于2014-11-15） （英语）. 

^ Water, Water Everywhere: France Eyes Massive Expansion of its Oceans. Spiegel.de.   [2014-10-27]. （原始内容存档于2014-10-27） （英语）. 

^ Global Wealth Report (PDF). Credit Suisse.   [2014-10-27]. （原始内容存档 (PDF)于2014-11-09） （英语）. "In euro and USD terms, the total wealth of French households is very sizeable. Although it has just 1% of the world's adults, France ranks fourth among nations in aggregate household wealth – behind China and just ahead of Germany. Europe as a whole accounts for 35% of the individuals in the global top 1%, but France itself contributes a quarter of the European contingent. 

^ Europa Official Site - France. EU.   [2014-10-28]. （原始内容存档于2014-10-22） （英语）. 

^ Barrett, William P. The Best Places To Retire Abroad In 2020. Forbes.   [2020-12-23]. （原始内容存档于2021-01-16） （英语）. 

^ History of France. Discoverfrance.net.   [2014-10-30]. （原始内容存档于2011-08-24） （英语）. 

^ frank. American Heritage Dictionary.  frank. Webster's Third New International Dictionary. 

^ Michel Rouche. The Early Middle Ages in the West. Paul Veyne  (编). A History of Private Life: From Pagan Rome to Byzantium. Belknap Press. 1987: 425. ISBN 0-674-39974-9. OCLC 59830199. 

^ Tarassuk, Leonid; Blair, Claude. The Complete Encyclopedia of Arms and Weapons: the most comprehensive reference work ever published on arms and armor from prehistoric times to the present with over 1,250 illustrations. Simon & Schuster. 1982: 186  [5-07-2011]. ISBN 0-671-42257-X （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

^ David Solomon Ganz, Tzemach David, part 2, Warsaw 1859. Fredegar and the History of France. University of Manchester（曼徹斯特大學）. : 536–538 （希伯来语）. 

^ 21.0 21.1 21.2 21.3 Jean Carpentier (dir.), François Lebrun (dir.), Alain Tranoy, Élisabeth Carpentier et Jean-Marie Mayeur (préface de Jacques Le Goff), Histoire de France, Points Seuil, coll. " Histoire ", Paris, 2000 (1re éd. 1987), p. 17 ISBN 2-02-010879-8

^ Carpentier et al. 2000, pp. 20–24

^ The Cambridge ancient history. Cambridge University Press. 2000: 754  [2011-01-23]. ISBN 978-0-521-08691-2. （原始内容存档于2019-03-20）. 

^ Claude Orrieux. A history of ancient Greece. John Wiley & Sons. 1999: 62  [2011-01-23]. ISBN 978-0-631-20309-4. （原始内容存档于2019-03-20）. 

^ Carpentier et al. 2000, p. 29

^ Provence in Stone. Life. 1953-07-13: 77  [2011-01-23]. 

^ Carpentier et al. 2000, pp. 44–45

^ 28.0 28.1 Carpentier et al. 2000, pp. 53–55

^ Carpentier et al. 2000, pp. 76–77

^ Carpentier et al. 2000, pp. 79–82

^ Carpentier et al. 2000, p. 81

^ Carpentier et al. 2000, p. 84

^ Carpentier et al. 2000, pp. 84–88

^ Faith of the Eldest Daughter – Can France retain her Catholic heritage?. Wf-f.org.   [2011-07-17]. （原始内容存档于2011-07-22）. 

^ France. Berkley Center for Religion, Peace, and World Affairs.   [2011-12-14]. （原始内容存档于2011-02-06）.  See drop-down essay on "Religion and Politics until the French Revolution"

^ Treaty of Verdun. History.howstuffworks.com. 2008-02-27  [2011-07-17]. （原始内容存档于2011-07-16）. 

^ History of France – The Capetian kings of France: AD 1987–1328. Historyworld.net.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-08-06）. 

^ 38.0 38.1 The Story of French. google.fr.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-09-04）. 

^ Massacre of the Pure. Time (New York). 1961-04-28  [2016-07-29]. （原始内容存档于2013-07-23）. 

^ 40.0 40.1 Albert Guerard, France: A Modern History (University of Michigan Press: Ann Arbor, 1959) pp. 100, 101.

^ Don O'Reilly. "Hundred Years' War: Joan of Arc and the Siege of Orléans". TheHistoryNet.com.

^ France VII. Microsoft Encarta Online Encyclopedia 2009. Webcitation.org.   [2012-06-22]. （原始内容存档于2009-10-31）. 

^ Emmanuel Le Roy Ladurie (1987). "The French peasantry, 1450–1660 （页面存档备份，存于互联网档案馆）". University of California Press. p. 32. ISBN 0-520-05523-3

^ Peter Turchin (2003). "Historical dynamics: why states rise and fall （页面存档备份，存于互联网档案馆）". Princeton University Press. p. 179. ISBN 0-691-11669-5

^ Massacre of Saint Bartholomew's Day. Britannica.com.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2015-05-04）. 

^ 46.0 46.1 Language and Diplomacy. Nakedtranslations.com.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-21）. 

^ BBC History: Louis XV (1710–1774). BBC.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2018-02-21）. 

^ Scholarly bibliography by Colin Jones (2002) (PDF).   [2011-07-21]. （原始内容 (PDF)存档于2011-07-25）. 

^ Censer, Jack R. and Hunt, Lynn. Liberty, Equality, Fraternity: Exploring the French Revolution. University Park, Pennsylvania: Pennsylvania State University Press, 2004.

^ Doyle, William. The Oxford History of The French Revolution. Oxford: Oxford University Press, 1989. pp 191–192.

^ Dr Linton, Marisa. The Terror in the French Revolution (PDF). Kingston University. （原始内容 (PDF)存档于2012-01-17）. 

^ Jacques Hussenet (dir.), " Détruisez la Vendée ! " Regards croisés sur les victimes et destructions de la guerre de Vendée, La Roche-sur-Yon, Centre vendéen de recherches historiques, 2007

^ 53.0 53.1 Blanning, Tim. Napoleon and German identity. History Today 48 (London). April 1998  [2016-07-29]. （原始内容存档于2012-05-13）. 

^ France's oldest WWI veteran dies. London: BBC News. 2008-01-20  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-07-15）. 

^ Spencer C. Tucker, Priscilla Mary Roberts (2005). "Encyclopedia Of World War I: A Political, Social, And Military History （页面存档备份，存于互联网档案馆）". ABC-CLIO. ISBN 1-85109-420-2

^ The Collapse of the Third Republic: An Inquiry into the Fall of France in 1940，William L. Shirer

^ Julian Jackson, The Fall of France, The Nazi Invasion of 1940, 188-197.

^ "Vichy France and the Jews （页面存档备份，存于互联网档案馆）". Michael Robert Marrus, Robert O. Paxton (1995). Stanford University Press. p. 368.ISBN 0-8047-2499-7

^ The Danish Center for Holocaust and Genocide Studies. （原始内容存档于2014-04-16）. 

^ BBC, The Vichy Policy on Jewish Deportation.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2018-03-26）. 

^ France, United States Holocaust Memorial Museum, http://www.ushmm.org/wlc/en/article.php?ModuleId=10005429 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Noir sur Blanc: Les premières photos du camp de concentration de Buchenwald après la libération, 存档副本 (PDF).   [2014-10-14]. （原始内容 (PDF)存档于2014-11-09）.  (French)

^ Kimmelman, Michael. In France, a War of Memories Over Memories of War. The New York Times. 2009-03-04  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-07-22）. 

^ Crozier, Brian; Mansell, Gerard. France and Algeria. International Affairs (Blackwell Publishing). July 1960, 36 (3): 310. JSTOR 2610008. doi:10.2307/2610008. 

^ From Fourth to Fifth Republic – University of Sunderland 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-05-23.

^ D. L. Hanley, A. P. Kerr, and N. H. Waites. Contemporary France: Politics and Society Since 1945 2. Routledge. 1984. ISBN 0-415-02522-2. 

^ Declaration by the Franco-German Defense and Security Council. Elysee.fr.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2005-10-25）. 

^ France and NATO. La France à l'Otan. （原始内容存档于2014-08-11）. 

^ 69.0 69.1 Marie-Christine Weidmann-Koop, Rosalie Vermette, "France at the dawn of the twenty-first century, trends and transformations", p.160 [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Yvonne Yazbeck Haddad and Michael J. Balz, "The October Riots in France: A Failed Immigration Policy or the Empire Strikes Back?" International Migration (2006) 44#2 pp. 23–34.

^ Sylvia Zappi, "French Government Revives Assimilation Policy", in Migration Policy Institute 存档副本.   [2015-01-30]. （原始内容存档于2015-01-30）. 

^ Hinnant, Lori; Adamson, Thomas. Officials: Paris Unity Rally Largest in French History. Associated Press. 2015-01-11  [2015-01-11]. （原始内容存档于2015-01-11）. 

^ Paris attacks: Millions rally for unity in France. BBC News. 2015-01-12  [2015-01-12]. （原始内容存档于2015-01-12）. 

^ Parisians throw open doors in wake of attacks, but Muslims fear repercussions. The Guardian. 2015-11-14  [2015-11-19]. （原始内容存档于2015-11-19）. 

^ Syeed, Nafeesa. Yes, Parisians are traumatised, but the spirit of resistance still lingers. The Irish Independent. 2015-11-15  [2015-11-19]. （原始内容存档于2015-11-20）. 

^ Europe's open-border policy may become latest victim of terrorism. The Irish Times. 2015-11-19  [2015-11-19]. （原始内容存档于2019-03-22）. 

^ Breeden, Alissa J. Rubin, Adam Nossiter, Aurelien; Blaise, Lilia. Death Toll From Terrorist Attack in Nice, France, Rises to 84. The New York Times. 2016-07-15  [2016-07-15]. ISSN 0362-4331. （原始内容存档于2016-07-15）. 

^ 恐攻威脅未降 法國將延長緊急狀態｜蘋果新聞網｜蘋果日報. 蘋果新聞網.   [2019-06-22]. （原始内容存档于2020-02-06）. 

^ Europa Official Site – France. EU.   [2014-10-28]. （原始内容存档于2014-10-22）. 

^ Mont Blanc shrinks by 45 cm（17.72英寸） in two years. Sydney Morning Herald. 2009-11-06  [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-01-11）. 

^ Ambassade de France au Canada – Le Coin des Enfants. ambafrance-ca.org. （原始内容存档于2011-04-25）. 

^ CO2 time series 1990-2014 per region/country. Netherlands Environmental Assessment Agency.   [2015-11-30]. （原始内容存档于2015-12-08）. 

^ （法文） CO2 : la France mois pollueuse grâce au nucléaire （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） L'énergie nucléaire en France 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-01. – Ambassade française en Chine

^ Nuclear Power in France. World-nuclear.org.   [2011-07-17]. （原始内容存档于2011-07-19）. 

^ Energy profile of France. Eoearth.org.   [2011-07-17]. （原始内容存档于2011-04-29）. 

^ Ian Traynor and David Gow in Brussels. EU promises 20% reduction in carbon emissions by 2020. The Guardian (London). 2007-02-21  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-04-26）. 

^ （法文） Les quatres enjeux de Copenhague （页面存档备份，存于互联网档案馆） – La Croix

^ Kanter, James. Per-Capita Emissions Rising in China. Beijing (China);China;Copenhagen (Denmark);France;India;Russia;United States: The New York Times. 2010-07-01  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-23）. 

^ Reuters. France Sets Carbon Tax at 17 Euros a Ton. The New York Times (France). 2009-09-10  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-04-30）. 

^ France set to impose carbon tax. BBC News. 2009-09-10  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-05-11）. 

^ Saltmarsh, Matthew. France Abandons Plan for Carbon Tax. The New York Times (France). 2010-03-23  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-04-30）. 

^ Forest area by country. Nationmaster.com.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2013-07-23）. 

^ Evolution of the French forest from 1984 to 1996 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-13. – French National Forest Inventory

^ （法文） Une situation privilégiée en France et en Europe （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Papier, bois et forêt

^ Parks.it – Parks and other protected areas in France. parks.it.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-29）. 

^ （法文） Fédération des parcs naturels régionaux de France 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-12.

^ （法文） La France veut créer une Zone Économique Exclusive en Méditérannée 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-13. – Actu-Environnement

^ Regional nature Parks of France 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-22. by the Federation of the regional nature Parks of France, pdf. Retrieved 22 June 2014.

^ William M. Lafferty. Sustainable communities in Europe. Earthscan. 2001: 181  [2011-08-07]. ISBN 978-1-85383-791-3. （原始内容存档于2013-05-26）. 

^ Maison de la France. France Guide: Regional Natural Parks. French Government Tourist Office. 2008  [2011-10-27]. （原始内容存档于2012-04-05）. 

^ Data | Environmental Performance Index - Development. Yale. 2016-01-23  [2016-01-23]. （原始内容存档于2016-02-02）. 

^ La réforme territoriale. Government of France. 2015-12-18  [2016-01-01]. （原始内容存档于2015-12-30） （法语）. 

^ 104.0 104.1 104.2 104.3 104.4 104.5 104.6 104.7 The World Factbook: France. Central Intelligence Agency.   [2016-02-12]. （原始内容存档于2010-02-14）. 

^ Departments of France. Myfrenchproperty.com.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-14） （法语）. 

^ 106.0 106.1 Circonscriptions administratives au 1er janvier 2015 : comparaisons régionales [Administrative constituencies of 1 January 2015: regional comparisons]. INSEE.   [2015-07-05]. （原始内容存档于2014-04-30） （法语）. 

^ The Regions of France. France Pub.   [2016-05-03]. （原始内容存档于2016-05-07）. 

^ Currency and Exchange Rate. Thetahititraveler.com.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-17）. 

^ CIA – The World Factbook. CIA.   [2012-06-22]. （原始内容存档于2012-05-13）. 

^ Comparative studies in Freedom – France. Democracy Web.   [2013-09-30]. （原始内容存档于2013-08-28）. 

^ France: Fifth Republic （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Flags of the World 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-17.

^ （法文） Le quinquennat : le référendum du 24 Septembre 2000 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ The National Assembly and the Senate – General Characteristics of the Parliament. Official Site of the French National Assembly

^ Election of deputies. Official Site of the National Assembly

^ The senatorial elections. Official Site of the Senate

^ （法文） Le role du Sénat （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ In European countries, legal doctrine has long faced the question of succession of criminal laws in time:  Buonomo, Giampiero. La rivendicazione di Gallo. Mondoperaio edizione online. 2015  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-03-24）.  – 通过Questia 

^ 別具特色的法國司法制度. 新華網. 2007-07-16  [2011-12-02]. （原始内容存档于2015-06-10）. 

^ Kenneth Roth Executive Director. Human Rights Watch. Human Rights Watch. 2004-02-26  [2009-01-31]. （原始内容存档于2008-11-01）. 

^ France votes to ban full-face veils. Amnesty International. 2010-07-13  [2016-07-29]. （原始内容存档于2014-12-07）. 

^ Dumoulin, Frederic. French parliament adopts ban on full-face veil. Google News. 2010-09-14  [2010-09-14]. （原始内容存档于2013-05-18）. 

^ François Hollande signs same-sex marriage into law. France 24. 2013-05-18  [2013-06-27]. （原始内容存档于2019-07-25）. 

^ "France: Strict Defamation and Privacy Laws Limit Free Expression – Index on Censorship | Index on Censorship." France: Strict Defamation and Privacy Laws Limit Free Expression – Index on Censorship | Index on Censorship. N.p., n.d. Web. 26 February 2014. 存档副本.   [2014-02-18]. （原始内容存档于2013-09-22）. .

^ （法文） La lutte contre le racisme et l'antisémintisme en France. AmbaFrance

^ Membership of the Security Councils of the UN Archive.is的存檔，存档日期2012-09-13 on the Official Site of the UN 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-06.

^ Understanding the WTO – Members. WTO.   [2010-10-30]. （原始内容存档于2019-05-08）. 

^ History. Official Site of the SPC.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2010-08-28）. 

^ （法文） États et gouvernements : le monde de la Francophonie Archived 2009-10-03 at WebCite – Site officiel de l'OIF （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） Pays membres 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-04-02. – Site officiel de la COI 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-04-02.

^ About the Association of Caribbean States. Acs-aec.org. 1994-07-24  [2012-06-22]. （原始内容存档于2012-08-22）. 

^ The French Ministry of Foreign affairs. France-Diplomatie – Ministry of Foreign Affairs and International Development. France Diplomatie : The French Ministry of Foreign affairs. （原始内容存档于2010-09-08）. 

^ （法文） L'alliance Franco-allemande au coeur de la puissance européenne 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-01-23.

^ De Gaulle says 'non' to Britain – again. BBC News. 1967-11-27  [2011-07-21]. （原始内容存档于2019-05-16）. 

^ （法文） Quand Mitterrand, déjà, négociait le retour de la France dans l'OTAN （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Le Figaro

^ China adds voice to Iraq war doubts. CNN. 2003-01-23  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-06-29）. 

^ EU allies unite against Iraq war. BBC News. 2003-01-22  [2011-07-21]. （原始内容存档于2018-06-26）. 

^ Foreign Policy Implications of the Iraq War. Usforeignpolicy.about.com. 2004-03-11  [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-02-25）. 

^ Sean Loughlin CNN Washington Bureau. House cafeterias change names for 'french' fries and 'french' toast. CNN. 2003-03-12  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-08-04）. 

^ （法文） France-Diplomatie : Royaume-Uni （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Ministère des Affaires Étrangères

^ France ends four-decade Nato rift. BBC News. 2009-03-12  [2011-07-21]. （原始内容存档于2017-10-10）. 

^ Roger, Patrick. Le retour de la France dans l'OTAN suscite un malaise dans les rangs de la Droite. Le Monde (Paris). 2009-03-11  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-26） （法语）. 

^ Fifth French nuclear test sparks international outrage. CNN. 1995-12-28  [2011-07-21]. （原始内容存档于2017-12-21）. 

^ （法文） L'empire colonial français 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-04-25.

^ France involvement in peace-keeping operations. Delegfrance-onu-geneve.org.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2011-04-25）. 

^ Development aid in 2015 continues to grow despite costs for in-donor refugees (PDF). OECD. 2016-04-13  [2016-04-29]. （原始内容存档 (PDF)于2016-05-08）. 

^ France priorities （页面存档备份，存于互联网档案馆） – France Diplomatie

^ Mail Online, Harrowing loss of Afghanistan troops overshadows France's Bastille Day military parade, 14 July 2011. [2] （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Retrieved 5 January 2012

^ Trends in World Military Expenditure, 2015 (PDF). Stockholm International Peace Research Institute.   [2016-04-05]. （原始内容 (PDF)存档于2016-04-20）. 

^ （法文） La fin du service militaire obligatoire （页面存档备份，存于互联网档案馆） – La documentation française

^ Status of signature and ratification. CTBTO Preparatory Commission. 2010-05-26  [2010-05-27]. （原始内容存档于2017-12-14）. 

^ （法文） Centre de Documentation et de Recherche sur la Paix et les Conflits, Etat des forces nucléaires françaises au 15 août 2004 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ 90.07.06: The Aerospace Industry: Its History and How it Affects the U.S. Economy. Yale.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-09-20）. 

^ Aerospace industry of France. The Translation Company.   [2016-01-06]. （原始内容存档于2016-02-18）. 

^ "En 2001, la France a vendu pour 1,288 milliard de dollars d'équipements militaires, ce qui la met au troisième rang mondial des exportateurs derrière les États-Unis et la Russie." – "In 2001, France sold $1,288 billion of military equipment, ranking 3rd in the world for arms exportations behind the USA and Russia" La France demeure un fournisseur d'armes de premier plan (France stays one of the biggest arms supplier) – L'express. 13 June 2002 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-11.

^ "La France est au 4ème rang mondial des exportateurs d'armes, derrière les Etats-Unis, le Royaume-Uni et la Russie, et devant Israël, selon un rapport du ministère de la Défense publié l'an dernier." "France is 4th biggest arms exportator, behind the USA, the UK and Russia, and ahead of Israel, according to a report of the Ministry of Defense published a year ago" Arms sellings explode in 2009 Archive-It的存檔，存档日期2013-03-08 – 20 minutes

^ The World Factbook. CIA.   [2013-10-01]. （原始内容存档于2007-06-13）. 

^ John, Mark. Analysis: Low French borrowing costs risk negative reappraisal. Reuters. 2012-10-26  [2012-11-27]. （原始内容存档于2013-05-02）. 

^ Bloomberg (2012) French government bond interest rates （页面存档备份，存于互联网档案馆） (graph)

^ Bloomberg (2012) German government bond interest rates （页面存档备份，存于互联网档案馆） (graph)

^ Andrews, Edmund L. Germans Say Goodbye to the Mark, a Symbol of Strength and Unity. The New York Times. 2002-01-01  [2011-03-18]. （原始内容存档于2011-05-01）. 

^ Taylor Martin, Susan. On Jan. 1, out of many arises one Euro. St. Petersburg Times. 1998-12-28: National, 1.A. 

^ History of the Euro. BBC News.   [2010-10-30]. （原始内容存档于2010-12-02）. 

^ Fortune Global 500. Fortune.   [2015-03-03]. （原始内容存档于2017-11-03）. 

^ International Trade Statistics 2008 (PDF). World Trade Organization (WTO): 12. 2009  [2011-07-05]. （原始内容存档 (PDF)于2011-06-05）. 

^ 165.0 165.1 Country fact sheet: France (PDF). World Investment Report 2009. United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD).   [2010-10-07]. （原始内容存档 (PDF)于2010-07-04）. 

^ 166.0 166.1 Country fact sheet: Japan (PDF). World Investment Report 2009. UNCTAD.   [2010-10-07]. （原始内容存档 (PDF)于2010-07-04）. 

^ Entreprises selon le nombre de salariés et l'activité. INSEE. July 2008  [2016-07-29]. （原始内容存档于2009-11-15） （法语）. 

^ Entreprises publiques selon l'activité économique. INSEE. March 2009  [2016-07-29]. （原始内容存档于2009-12-02） （法语）. 

^ （法文） La Bourse de Paris : une institution depuis 1724 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ 170.0 170.1 Embassy of France. Embassy of France in Washington: Economy of France. Ambafrance-us.org.   [2011-07-16]. （原始内容存档于2011-10-09）. 

^ The 10 Largest Banks in the World. Doughroller.net. 2010-06-15  [2011-07-16]. （原始内容存档于2011-07-12）. 

^ 172.0 172.1 A panorama of the agriculture and agri-food industries （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Ministère de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Pêche

^ Key figures of the French economy. French Ministry of Foreign and European Affairs.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2010-01-14）. France is the world's fifth largest exporter of goods (mainly durables). The country ranks fourth in services and third in agriculture (especially in cereals and the agri-food sector). It is the leading producer and exporter of farm products in Europe. 

^ （法文） Un ministère au service de votre alimentation 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-06. – Ministère de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Pêche

^ Annex 1: Indicative Figures on the Distribution of Aid, by Size-Class of Aid, Received in the Context of Direct Aid Paid to the Producers According to Council Regulation (EC) No 1782/2003 (Financial Year 2007) (PDF). European Commission. 2009-04-22  [2010-10-07]. （原始内容存档 (PDF)于2011-04-30）. 

^ France in the United States: Economy. Embassy of France in Washington.   [2010-04-23]. （原始内容存档于2011-10-09）. 

^ 177.0 177.1 法国国家概况. 中华人民共和国外交部. 2016年1月  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-07-13）. 

^ UNWTO Highlights. United Nations World Tourism Organization.   [2013-09-11]. （原始内容 (PDF)存档于2017-01-14）. 

^ Dilorenzo, Sarah. France learns to welcome, to speak 'touriste'. The Burlington Free Press (Burlington, Vermont). 2013-07-20: 5A  [2013-07-20]. （原始内容存档于2013-08-22）. 

^ 2009 Theme Index. The Global Attractions Attendance Report, 2009 (PDF). Themed Entertainment Association.   [2010-10-07]. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-02）. 

^ The French Riviera Tourist Board. Frenchriviera-tourism.com.   [2011-01-23]. （原始内容存档于2011-04-25）. 

^ Côte d'Azur Economic Development Agency, p. 66 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-04.

^ Côte d'Azur Economic Development Agency. p. 31 CRDP-Nice.net 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-04.

^ Fréquentation des musées et des bâtiments historiques. （原始内容存档于2007-12-24） （法语）. 

^ International Energy Ageny, IEA—Key World Energy Statistics 2012 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, published 2014

^ Nuclear shares of electricity generation. World-nuclear.org.   [2013-10-01]. （原始内容存档于2013-10-01）. 

^ 
EnerPub. France: Energy profile. Spero News. 2007-06-08  [2007-08-25]. （原始内容存档于2007-10-04）. 

^ Greenhouse Gas Emissions. Environmental Indicators. United Nations. August 2009  [2016-07-29]. （原始内容存档于2010-03-10）. 

^ France Electricity Report for 2014 (PDF). Réseau de Transport d'Électricité. 2015-01-27  [2015-07-23]. （原始内容 (PDF)存档于2015-07-23）. 

^ Chiffres clés du transport 2010 (PDF).   [2010-10-07]. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-01） （法语）.  – Site officiel （页面存档备份，存于互联网档案馆） du Ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement Durable et de la Mer

^ The World Factbook – Country comparison :: railways. CIA.   [2013-10-01]. （原始内容存档于2013-10-04）. 

^ h2g2 – TGV – The French High-speed Train Service. BBC.   [2011-07-21]. （原始内容存档于2012-07-16）. 

^ The World Factbook – Country comparison :: roadways. CIA.   [2013-10-01]. （原始内容存档于2013-10-04）. 

^ （法文） L'automobile magazine, hors-série 2003/2004 page 294

^ Guide pratique de l' ADEME, la voiture. Ademe.fr.   [2008-10-22]. （原始内容存档于2008-10-06）. 

^ Bockman, Chris. France builds world's tallest bridge. BBC News. 2003-11-04  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-08-10）. 

^ Strikes block French ports. The Journal of Commerce Online (via BDP International). 23 April 2008

^ （法文） Marseille : un grand port maritime qui ne demande qu'à se montrer （页面存档备份，存于互联网档案馆） – La Provence

^ Marseille – A French Pearl in the Mediterranean Sea. Blog.hotelclub.com. 2010-02-22  [2011-07-21]. （原始内容存档于2010-02-24）. 

^ William Godwin. Lives of the Necromancers: 232. 1876. 

^ André Thuilier, Histoire de l'université de Paris et de la Sorbonne, Paris, Nouvelle librairie de France, 1994

^ Burke, Peter, A social history of knowledge: from Gutenberg to Diderot, Malden: Blackwell Publishers Inc., 2000, p.17

^ Lanzetta M; Petruzzo P; Dubernard JM;  et al. Second report (1998–2006) of the International Registry of Hand and Composite Tissue Transplantation. Transpl Immunol. Jul 2007, 18 (1): 1–6. PMID 17584595. doi:10.1016/j.trim.2007.03.002. 

^ Ghodoussi, Dr. Media Collection. Interface Surgical Technologies, LLC.   [2011-11-14]. （原始内容存档于2011-10-08）. 

^ Austin, Naomi. 'My face transplant saved me'. BBC News. 2006-10-17  [2007-11-25]. （原始内容存档于2007-12-17）. 

^ BBC NEWS – Health – Woman has first face transplant. bbc.co.uk.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2005-12-02）. 

^ Le monde nucléaire. google.fr.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-09-04）. 

^ Status of World Nuclear Forces. Federation Of American Scientists.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2015-06-18）. 

^ Study France's Nuclear-Power Success. TheLedger.com.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2015-05-22）. 

^ Stanford Journal of International Relations, "The French Connection: Comparing French and American Civilian Nuclear Energy Programs" (PDF).   [2017-05-26]. （原始内容存档 (PDF)于2015-05-22）. 

^ Countries Generating The Most Nuclear Energy – Business Insider. Business Insider. 2014-03-06  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-21）. 

^ Encyclopedia of Astrobiology. google.fr.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-09-03）. 

^ France. oecd-ilibrary.org. （原始内容存档于2015-10-04）. 

^ French Ministry of Foreign Affairs and International Development. France at the heart of the Rosetta space mission: a unique technological challenge. France Diplomatie.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2015-05-22）. 

^ BBC NEWS – Europe – French set new rail speed record. bbc.co.uk.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-21）. 

^ All Nobel Prizes. Nobel Media.   [2012-10-10]. （原始内容存档于2016-06-05）. 

^ List of Fields Medallists. International Mathematical Union.   [2012-10-10]. （原始内容存档于2015-11-17）. 

^ Évolution de la population jusqu'en 2016. Insee.fr. Institut national de la statistique et des études économiques.   [2016-01-21]. （原始内容存档于2015-12-11）. 

^ Population totale par sexe et âge au 1er janvier 2016, France métropolitaine. Insee.fr. Institut national de la statistique et des études économiques.   [2016-01-22]. （原始内容存档于2018-12-19）. 

^ 220.0 220.1 INSEE, Government of France. Évolution générale de la situation démographique, France.   [2011-01-20]. （原始内容存档于2018-03-10） （法语）. 

^ INSEE, Government of France. Bilan démographique 2010.   [2011-01-20]. （原始内容存档于2011-01-21） （法语）. 

^ INSEE, Government of France. Tableau 44 – Taux de fécondité générale par âge de la mère.   [2011-01-20]. （原始内容存档于2011-04-27） （法语）. 

^ Naissances selon le pays de naissance des parents 2010. Insee.fr.   [2013-10-01]. （原始内容存档于2013-09-27）. 

^ Jean-Louis Brunaux, Nos ancêtres les Gaulois, éd. Seuil, 2008, p. 261"

^ （法文） Bilan démographique 2008 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - INSEE (Institut National de la Statistique et des Études Économiques - French National Institute for Statistics and Economic Studies)

^ "Transactions of the American Philosophical Society. III. French Government and the Refugees （页面存档备份，存于互联网档案馆）". American Philosophical Society, James E. Hassell (1991). p. 22. ISBN 0-87169-817-X

^ Markham, James M. For Pieds-Noirs, the Anger Endures. The New York Times. 1988-04-06  [2016-07-29]. （原始内容存档于2009-03-18）. 

^ Raimondo Cagiano De Azevedo (1994). "Migration and development co-operation. （页面存档备份，存于互联网档案馆）". p. 25.

^ Yazid Sabeg et Laurence Méhaignerie, Les oubliés de l'égalité des chances （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Institut Montaigne, January 2004

^ France's ethnic minorities: To count or not to count. The Economist. 2009-03-26  [2013-04-25]. （原始内容存档于2018-05-26）. 

^ "TRAJECTORIES AND ORIGINS" Survey on population diversity in France 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-12-02., Insee 2008

^ Oppenheimer, David B. Why France needs to collect data on racial identity...in a French way. Hastings International and Comparative Law Review. 2008, 31 (2): 735–752  [2016-07-29]. （原始内容存档于2011-11-11）. 

^ 233.0 233.1 Robin Cohen. The Cambridge Survey of World Migration. Cambridge University Press. 1995-11-02  [2016-07-29]. ISBN 978-0-521-44405-7. （原始内容存档于2016-06-24）. 

^ France's crisis of national identity. The Independent (London). 2009-11-25  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-10）. 

^ "Les personnes d'origine maghrébine y sont également au nombre de 5 à 6 millions; 3,5 millions ont la nationalité française (don't 500 000 harkis)", Évelyne Perrin, Identité Nationale, Amer Ministère, L'Harmattan, 2010, p. 112 ISBN 2-296-10839-3

^ Falila Gbadamassi. Les personnes originaires d'Afrique, des Dom-Tom et de la Turquie sont 5,5 millions dans l'Hexagone. Afrik.com.   [2013-09-30]. （原始内容存档于2013-10-02）. 

^ Richburg, Keith B. Europe's Minority Politicians in Short Supply. The Washington Post. 2005-04-24  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-05-06）. 

^ Sachs, Susan. In officially colorblind France, blacks have a dream – and now a lobby. The Christian Science Monitor (Boston). 2007-01-12  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-27）. 

^ Statistiques détaillées sur les flux d'immigration, Ined, 2011  互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-23.

^ UNHCR Global Report 2005: Western Europe (PDF). UNHCR. 2006  [2006-12-14]. （原始内容存档 (PDF)于2007-06-14）. 

^ Être né en France d'un parent immigré （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Insee Première, n°1287, mars 2010, Catherine Borrel et Bertrand Lhommeau, Insee

^ Répartition des immigrés par pays de naissance 2008 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Insee, October 2011

^ INSEE. Enquêtes annuelles de recensement 2004 et 2005. 2005-01-25  [2006-12-14]. （原始内容存档于2006-12-12） （法语）. 

^ Swalec, Andrea. Turks and Moroccans top list of new EU citizens. Reuters. 2010-07-06  [2016-07-29]. （原始内容存档于2012-01-12）. 

^ Qui sont les nouveaux immigrés qui vivent en France ?. SudOuest.fr.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-07-17）. 

^ （法文） La Constitution- La Constitution du 4 Octobre 1958 – Légifrance

^ affairs, The French Ministry of Foreign. The status of French in the world. France Diplomatie :: Ministry of Foreign Affairs and International Development.   [2016-06-15]. （原始内容存档于2017-05-09） （英语）. 

^ 248.0 248.1 Joffre Agnes ls the French obsession with "cultural exception" declining? （页面存档备份，存于互联网档案馆）. France in London. 5 October 2008

^ Rapport Grégoire an II 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-05.

^ Language and Diplomacy – Translation and Interpretation. Diplomacy.edu.   [2010-09-10]. （原始内容存档于2011-07-19）. 

^ Why Is French Considered the Language of Diplomacy?. Legallanguage.com.   [2011-01-23]. （原始内容存档于2010-12-30）. 

^ The International Education Site. Intstudy.com.   [2011-01-23]. （原始内容存档于2011-02-27）. 

^ Observatoire du patrimoine religieux. 2012-02-01  [2016-07-29]. （原始内容存档于2013-11-26）. 94 % des édifices sont catholiques (dont 50 % églises paroissiales, 25 % chapelles, 25 % édifices appartenant au clergé régulier) 

^ France. Berkley Center for Religion, Peace, and World Affairs.   [2011-12-14]. （原始内容存档于2011-02-06）. 

^ Joy of Sects, Sam Jordison, 2006, p. 166

^ Commission d'enquête sur les sectes. Assemblee-nationale.fr.   [2010-10-30]. （原始内容存档于2018-12-25）. 

^ Society2 ; religion in France ; beliefs ; secularism (laicité). Understandfrance.org.   [2009-09-20]. （原始内容存档于2009-09-16）. [ 个人出版物 ]

^ 258.0 258.1 （法文） La France reste catholique mais moins pratiquante （页面存档备份，存于互联网档案馆） – La Croix. 29 December 2009

^ Robert Marquand. In a France suspicious of religion, evangelicalism's message strikes a chord. The Christian Science Monitor. 2012-07-12  [2013-04-25]. （原始内容存档于2020-06-03）. 

^ Catholic World News. France is no longer Catholic, survey shows. 2003  [2009-12-19]. （原始内容存档于2011-05-01）. 

^ La Vie, issue 3209, 1 March 2007 （法文）

^ （罗马尼亚文） Franţa nu mai e o ţară catolică 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-08-12., Cotidianul 11 January 2007

^ " Sur la religion, les Français restent dubitatifs " – A la Une. La Croix. France. 2009-08-14  [2010-10-30]. （原始内容存档于2012-05-02）. 

^ Discrimination in the EU in 2012 (PDF), Special Eurobarometer, 383 (European Union: European Commission), 2012: 233  [2013-08-14], （原始内容存档 (PDF)于2012-12-02）  The question asked was "Do you consider yourself to be...?" With a card showing: Catholic, Orthodox, Protestant, Other Christian, Jewish, Muslim, Sikh, Buddhist, Hindu, Atheist, and Non-believer/Agnostic.  Space was given for Other (SPONTANEOUS) and DK. Jewish, Sikh, Buddhist, Hindu did not reach the 1% threshold.

^ France to train imams in 'French Islam' （页面存档备份，存于互联网档案馆）, The Guardian

^ France – International Religious Freedom Report 2005. State.gov.   [2010-10-30]. （原始内容存档于2011-02-28）. 

^ What is going wrong in France's prisons?. The Telegraph. 2015-01-17  [2015-11-16]. （原始内容存档于2015-11-16）. France's prison population is estimated to be 70 per cent Muslim 

^ 268.0 268.1 澎湃新闻. 法国穆斯林团体接受马克龙“最后通牒”，同意“共和国价值宪章”. 凤凰网. 2021-01-18  [2021-01-19]. （原始内容存档于2021-04-17） （中文）. 

^ How to conduct European clinical trials from the Paris Region ? Clinical Trials. Paris. February 2003

^ World Health Organization Assesses the World's Health Systems. Who.int. 2010-12-08  [2012-01-06]. （原始内容存档于2012-01-31）. 

^ The ranking, see spreadsheet details for a whole analysis （页面存档备份，存于互联网档案馆） photius.com

^ Measuring Overall Health System Performance for 191 Countries (PDF).   [2011-07-21]. （原始内容存档 (PDF)于2011-08-05）. 

^ WHO country facts: France. Who.int.   [2013-11-11]. （原始内容存档于2013-11-11）. 

^ The World Health Report 2000: WHO

^ （法文） Espérance de vie, taux de mortalité et taux de mortalité infantile dans le monde （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Evolution de l'espérance de vie à divers âges （页面存档备份，存于互联网档案馆） – INSEE

^ （法文） Nombre de médecins pour 1000 habitants 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-03-05. – Statistiques mondiales

^ （法文） Dépenses de santé par habitants 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-12-12. – Statistiques mondiales

^ 278.0 278.1 Even the French are fighting obesity （页面存档备份，存于互联网档案馆） – The NY Times

^ 279.0 279.1 279.2 Wahlgren, Eric. France's obesity crisis: All those croissants really do add up, after all. Dailyfinance.com. 2009-11-14  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-08）. 

^ Lambert, Victoria. The French children learning to fight obesity. The Daily Telegraph (London). 2008-03-08  [2010-08-09]. （原始内容存档于2011-04-25）. 

^ 281.0 281.1 Why So Few French Are Fat （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Bloomberg Businessweek

^ Mimi Spencer. Let them eat cake. The Guardian (London). 2004-11-07  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-09-23）. 

^ The French Diet - Eat, Drink, and be Thin. Streetdirectory.com.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2011-07-16）. 

^ 284.0 284.1 France heading for US obesity levels says study （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Food Navigator

^ New French food guidelines aimed at tackling obesity. Nutraingredients.com. 2006-09-14  [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-03-23）. 

^ Petah Marian. France urged to get tough on child obesity. Just-food.com. 2008-05-23  [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-12-26）. 

^ （法文） 1881–1882 : Lois Ferry École publique gratuite, laïque et obligatoire. Assemblé Nationale

^ Lycée. Britannica.com.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-04-10）. 

^ Range of rank on the PISA 2006 science scale (PDF).   [2011-07-22]. （原始内容存档 (PDF)于2009-12-29）. 

^ （法文） II. L'évolution du contenu de l'obligation scolaire （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Sénat.fr

^ （法文） Les grandes écoles dans la tourmente （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Le Figaro

^ The Symbols of the French Republic. Government of France.   [2014-01-16]. （原始内容存档于2014-01-07）. 

^ （法文） French Presidency, "Les symboles de la République française", Le coq 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-04-01.

^ Ministère de la Culture et de la Communication, "Cultura statistics", Key figures （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Official properties inscribed on the UNESCO World Heritage List in France. Whc.unesco.org.   [2015-07-09]. （原始内容存档于2011-08-27）. 

^ Germany on Top, U.S. Seventh in Nation Brands IndexSM. Gfk.com.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-08-25）. 

^ World warming to US under Obama, BBC poll suggests. BBC News. 2010-04-19  [2011-07-21]. （原始内容存档于2011-07-28）. 

^ Global Views of United States Improve While Other Countries Decline (PDF). BBC News. 2010-04-18  [2011-12-26]. （原始内容存档 (PDF)于2011-12-03）. 

^ Muslim-Western tensions persist (PDF). Pew Research Center.   [2011-11-17]. （原始内容存档 (PDF)于2011-12-03）. 

^ Opinion of the United States. Pew Research Center. 2012  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-20）. 

^ Peter Allen. Britain falls to 25th best place to live in the world... behind Lithuania, the Czech Republic and Hungary. Daily Mail (London). 2010-01-07  [2013-10-01]. （原始内容存档于2013-10-27）. 

^ Daniela Deane. Why France is best place to live in world. CNN. 2010-02-11  [2013-10-01]. （原始内容存档于2013-10-04）. 

^ Joëlle Farchy (1999) La Fin de l'exception culturelle ? （页面存档备份，存于互联网档案馆） CNRS ISBN 978-2-271-05633-7

^ The cultural exception is not negotiable by Catherine Trautmann （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Ministry of Culture

^ （法文） La Convention UNESCO pour la diversité culturelle : vers un droit international culturel contraignant ? 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-04-27. – http://www.fnsac-cgt.com （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Musée d'Orsay (official website), History of the museum – From station to museum （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ History of the painting collection. Musee-orsay.fr. 2007-07-31  [2011-07-22]. （原始内容存档于2018-03-13）. 

^ 308.0 308.1 （法文） Ministry of Tourism, Sites touristiques en France 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-11. page 2 "Palmarès des 30 premiers sites culturels (entrées comptabilisées)" [Ranking of 30 most visited cultural sites in France]

^ （法文） Tour Eiffel et souvenirs de Paris （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Toulouse's Saint Sernin, Largest Romanesque Church in Europe. Europeupclose.com. 1999-02-22  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-07-10）. 

^ Opus Francigenum. Answers.com.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-04-27）. 

^ The Gothic Period. Justfrance.org.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-07-18）. 

^ （法文） Histoire et Architecture （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Site officiel de la Cathedrale de Notre-Dame de Reims （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） Claude Lébedel – Les Splendeurs du Baroque en France: Histoire et splendeurs du baroque en France page 9: "Si en allant plus loin, on prononce les mots 'art baroque en France', on provoque alors le plus souvent une moue interrogative, parfois seulement étonnée, parfois franchement réprobatrice: Mais voyons, l'art baroque n'existe pas en France!"

^ Hills, Helen. Architecture and the Politics of Gender in Early Modern Europe. Ashgate Publishing. 2003: 86. ISBN 978-0-7546-0309-2. 

^ Fortifications of Vauban. Whc.unesco.org. 2008-07-08  [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-07-24）. 

^ Official site of the UNESCO. Unesco.org.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2018-03-29）. 

^ Paris: City Guide. Lonely Planet. 2008: 48. ISBN 1-74059-850-4. 

^ Henri SECKEL. Urbanisme : Des gratte-ciel à Paris : qu'en pensez-vous ? – Posez vos questions. MYTF1News. 2008-07-08  [2016-07-29]. （原始内容存档于2010-10-29）. 

^ In the heart of the main European Business area 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-07-29. – NCI Business Center

^ Muschamp, Herbert. Architect of Austere Works Receives the Pritzker Prize. The New York Times. 1994-05-02  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-03-04）. 

^ Pilkington, Ed. Swiss architect untouched by fad or fashion wins prized Pritzker award. The Guardian. 2009-04-14  [2016-07-29]. （原始内容存档于2009-04-16）. 

^ Montaigne. Humanistictexts.org.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-05-25）. 

^ La Princesse de Cleves by Madame de Lafayette, adapted by Jo Clifford. Radiodramareviews.com. 2010-02-28  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-08-10）. 

^ "Author of some of the finest comedies in the history of the theater". Hartnoll, Phyllis (ed.). The Oxford Companion to the Theatre, 1983, Oxford University Press, p. 554

^ Randall, Colin. France looks to the law to save the language of Molière. The Daily Telegraph (London). 2004-10-25  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-12-03）. 

^ （法文） Le symbolisme français （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Victor Hugo est le plus grand écrivain français (PDF).   [2013-09-29]. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-23）. 

^ 329.0 329.1 Victor Hugo 1802–1885. Enotes.com.   [2011-07-16]. （原始内容存档于2012-11-16）. 

^ All-Time 100 Best Novels List. Adherents.com.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2018-03-18）. 

^ The Little Prince. Completelynovel.com.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2018-09-30）. 

^ 332.0 332.1 Modiano strengthens France's literature Nobel dominance （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Global Post, 9 October 2014

^ （法文） La première Académie Goncourt （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Site officiel de l'Académie Goncourt （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ The Beginning of Modern Sciences. Friesian.com.   [2011-07-16]. （原始内容存档于2011-06-28）. 

^ 2003年4月21日 (月). The 100 Greatest Artists – No. 62. Hmv.co.jp.   [2011-01-25]. （原始内容存档于2011-05-16）. 

^ Girdlestone p. 14: "It is customary to couple him with Couperin as one couples Haydn with Mozart or Ravel with Debussy."

^ Allen Schrott. Claude Debussy – Biography – AllMusic. AllMusic.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-08-03）. 

^ Huizenga, Tom. Debussy's 'La Mer' Marks 100th Birthday. NPR. 2005-10-14  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-07-21）. 

^ Debussy's Musical Game of Deception. NPR. 2008-07-12  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-06-29）. 

^ Biography of Claude Debussy. Classicfm.co.uk.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-08-11）. 

^ Biography of Maurice Ravel. Classicfm.co.uk.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-08-11）. 

^ Boulez, Pierre. Composer-Conductor Pierre Boulez At 85. NPR.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-06-29）. 

^ RFI Musique, Biography of Noir Désir （页面存档备份，存于互联网档案馆）, March 2009: "Rock music doesn't come naturally to the French. A Latin country, with more affinity to poetry and melody, France has very rarely produced talented rock musicians. Rock music has other, more Anglo-Saxon ingredients"

^ 344.0 344.1 344.2 France Diplomatie, French music has the whole planet singing （页面存档备份，存于互联网档案馆）, June 2009

^ （法文） "Bureau Export – Les certifications export 2012" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. IRMA. p.26. Retrieved 7 March 2015.

^ The Telegraph, Daft Punk: Behind the robot masks （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 17 November 2007: "Daft Punk were in many ways responsible for turning the spotlight on a new, cool underground of French music in the late 1990s, including bestselling acts such as Air, and have been a huge influence on the current generation of international star DJs"

^ The return of French pop music. BBC News. 2001-12-20  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-05-11）. 

^ Ministry of Culture of France, About "Fête de la Musique" （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ France Diplomatie, June 2007_9392.html Fête de la Musique （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 21 June 2007

^ Dargis, Manohla. Cannes International Film Festival. The New York Times.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2010-05-20）. 

^ Lim, Dennis. They'll Always Have Cannes. The New York Times. 2012-05-15  [2016-07-29]. （原始内容存档于2016-07-22）. 

^ Woolsey, Matt. In Pictures: Chic Cannes Hideaways. Forbes.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2014-03-29）. 

^ Cinema: production of feature films. Stats.uis.unesco.org.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-07-16）. 

^ Cannes – a festival virgin's guide. Cannesguide.com. 2007-02-15  [2011-07-22]. （原始内容存档于2016-09-12）. 

^ Cannes Film Festival | Palais des Festivals, Cannes, France. Whatsonwhen.com.   [2012-06-22]. （原始内容存档于2012-06-10）. 

^ 356.0 356.1 （法文） Damien Rousselière Cinéma et diversité culturelle: le cinéma indépendant face à la mondialisation des industries culturelles （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Horizons philosophiques Vol. 15 No. 2 2005

^ Enquête sur l'image du cinéma français dans le monde. unifrance.org.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2014-12-13）. 

^ （法文） Les frères Lumière （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Kelly, 181. DeJean, chapters 2–4.

^ French perfume. About-France.com.   [2014-01-13]. （原始内容存档于2014-01-06）. 

^ Le Figaro. Encyclopedia Britannica.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2014-11-13）. 

^ （法文） OJD, "Observatoire de la Presse", Presse Quotidienne Nationale （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） OJD, Presse Gratuite d'Information 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-12-04.. November 2011

^ （法文） Observatoire de la Presse, Presse Quotidienne Régionale et Départementale （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） OJD, "Bureau Presse Payante Grand Public", Presse Quotidienne Régionale et Départementale （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） Observatoire de la Presse, Presse Magazine – Synthèse （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） Observatoire de la Presse, Presse News （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ The Telegraph, Nicolas Sarkozy: French media faces 'death' without reform （页面存档备份，存于互联网档案馆） 2 October 2008

^ French government portal, Lancement des états généraux de la presse 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-06-25. 2 October 2008 [Launching of General State of written media]

^ Angelique Chrisafis in Paris. Sarkozy pledges €600m to newspapers. London: The Guardian. 2009-01-23  [2012-06-21]. （原始内容存档于2011-12-12）. 

^ Radio France, "L'entreprise", Repères. Landmarks of Radio France company

^ 372.0 372.1 （法文） Vie Publique, Chronologie de la politique de l'audiovisuel （页面存档备份，存于互联网档案馆） 20 August 2004 [Chronology of policy for audiovisual]

^ French rural code L654-27-1 Archive.is的存檔，存档日期2012-09-03

^ Amy B. Trubek, Haute Cuisine: How the French Invented the Culinary Profession [3] （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Priscilla Parkhurst Ferguson, Accounting for Taste: The Triumph of French Cuisine [4] （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ Wines of France. University of Texas.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-02-11）. 

^ French Cheese. Goodcooking.com.   [2011-07-22]. （原始内容存档于2017-10-10）. 

^ French Cheese 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-27. on Traditional French Food （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ （法文） La France du beurre et celle de l'huile d'olive maintiennent leurs positions （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Agence France Presse

^ French. Saveur.   [2016-05-07]. （原始内容存档于2017-10-10）. 

^ Fairburn, Carolyn. "Fading stars – Michelin Red Guide" （页面存档备份，存于互联网档案馆）, The Times, 29 February 1992; Beale, Victoria and James Boxell "Falling stars" Archive.is的存檔，存档日期2013-06-29, The Financial Times, 16 July 2011

^ Michelin 3 Star Restaurants around the world. 3starrestaurants.com. 2006-12-14  [2010-10-30]. （原始内容存档于2010-07-24）. 

^ Japan overtakes France with more Michelin-starred restaurants, Gilles Campion | Agence France-Presse | Thu 25 November 2010

^ Union Cycliste Internationale.   [2016-07-29]. （原始内容存档于2012-11-14）. 

^ All you need to know about sport in France.   [2012-02-11]. （原始内容存档于2017-06-10）. 

^ （法文） Les licences sportives en France （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Insee

^ History of the World Cup Final Draw (PDF).   [2011-07-22]. （原始内容存档 (PDF)于2010-06-14）. 

^ France wins right to host the 2007 rugby world cup. Associated Press. 11 April 2003

^ The Tour De France: The Most Famous Bicycle Race In The World. Weightlossdietinformation.com. 2010-01-03  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-07-18）. 

^ Cycling: Tour de France. Faqs.org.   [2010-08-09]. （原始内容存档于2010-09-26）. 

^ （法文） Une course légendaire （页面存档备份，存于互联网档案馆） – Site officiel du 24 heures du Mans 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-01-16.

^ Hill, Christopher R. Olympic Politics. Manchester University Press ND. 1996: 5  [2011-07-05]. ISBN 0-7190-4451-0. 

^ 393.0 393.1 Olympic History （页面存档备份，存于互联网档案馆） – World Atlas of Travel

^ Paris 1900 Summer Olympics. Official Site of the Olympic Movement. Olympic.org.   [2013-09-30]. （原始内容存档于2013-10-06）. 

^ Lausanne, olympic capital – Tourism in Lausanne  互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-06.

^ Licenses of the French Football Federation (PDF).   [2014-01-13]. （原始内容存档 (PDF)于2017-10-10）. 

^ CNN/SI – World Cup. Sports Illustrated. 1998-12-01  [2011-07-22]. （原始内容存档于2011-07-28）. 

^ 法国队再捧大力神杯. 新华网.   [2018-07-16]. （原始内容存档于2018-07-16）. 

^ Stevenson, Jonathan. Zidane off as Italy win World Cup. BBC News. 2006-07-09  [2011-07-21]. （原始内容存档于2018-09-30）. 

^ 1984: Platini shines for flamboyant France. UEFA  互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-07.

^ 2000: Trezeguet strikes gold for France. UEFA  互联网档案馆的存檔，存档日期2011-10-28.

^ "Thierry Henry calls end to France career" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. BBC Sport. Retrieved 29 October 2014

^ Rugby. 123 Voyage


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：法国（分類）



維基導遊上的相關旅行指南：法国



维基语录上的法国语录
爱丽舍宫：法国總統官邸官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
法国總理辦公室官方網站
法国國民議會（法語：Assemblée Nationale）
法国文化與交流部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（法語：Ministère de la Culture et de la communication）
法国天气[永久失效連結]
法國電話簿官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
英语在法国 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
法国法律網 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（法語：Journal Officiel），建立于1948年，用以發布法国政府的法律、法規、議會辯論等的正式文件，同時有書面和網路兩個版本；從2004年開始網路版本與書面版本具有相同的法律效力。
 維基媒體的法国地圖集  （英文）
 OpenStreetMap上有關法国的地理信息







凱爾特海

 英国英吉利海峽

 比利時  卢森堡




比斯開灣



 德國 瑞士 義大利







   法國  








 西班牙/ 安道尔

 摩納哥地中海

利古里亞海

查论编 法國专题历史时期
年表
史前（英语：Prehistory of France）
凯尔特高卢人
罗马高卢人（英语：Roman Gaul）
法兰克王国
西法蘭克王國
中世纪
近现代时期（英语：Early modern France）
漫长19世纪时期（英语：France in the long nineteenth century）
法国大革命
拿破仑时代
二十世纪（英语：France in the twentieth century）
政权
旧制度
法蘭西王國
后法兰西王国
第一共和国
第一帝国
波旁复辟
七月王朝
第二共和国
第二帝国
第三共和国
二战时期
自由法國
维希法国
临时政府
第四共和国
第五共和国
地理
行政区划
城市
气候
岛屿（英语：List of islands of France）
湖泊（英语：List of lakes of France）
山脉（英语：List of French mountains by prominence）
河流（英语：List of rivers of France）
政治
宪法
选举
外交
政府
人权（英语：Human rights in France）
法國LGBT權益
机构（英语：Judiciary of France）
法律（英语：Law of France）
执法人员
军事
议会
政党
经济
农业
银行业（英语：Banking in France）
中央银行
经济史（英语：Economic history of France）
能源（英语：Energy in France）
欧元（现行流通货币）
出口货物
法郎（原流通货币）
各大区GDP总值
证券交易所
税收（英语：Taxation in France）
通信
旅游业
工会（英语：List of trade unions in France）
法國交通
社会
犯罪（英语：Crime in France）
人口
教育
医疗（英语：Health care in France）
族裔
贫困（英语：Poverty in France）
宗教（英语：Religion in France）
福利（英语：Social protection in France）
文化
建筑（英语：French architecture）
美术
电影（喜剧（英语：French comedy films））
饮食
服饰（英语：French fashion）
花园（英语：Remarkable Gardens of France）
语言
文学
媒体（英语：Media of France）
音乐
哲学（英语：French philosophy）
公众假期（英语：Public holidays in France）
体育
标志（英语：Symbols of France）
剧院（英语：Theatre of France）

 分类
 主题
 专题

查论编欧洲西欧不列顛群島
英国
英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰
爱尔兰
法語圈
法国
摩纳哥
低地國家群
荷兰
比利时
卢森堡
南欧亞平寧半島
意大利
梵蒂冈（属聖座）
馬爾他騎士團
圣马力诺
伊比利亚半岛
葡萄牙
西班牙
安道尔
地中海諸國
希腊
賽普勒斯
馬爾他
中欧德語圈
德国
奥地利
瑞士
列支敦斯登
馬扎兒語圈
匈牙利
西斯拉夫國家
波兰
捷克
斯洛伐克
北欧斯堪的纳维亚
丹麦
挪威
瑞典
芬兰
冰岛
波羅的海
立陶宛
拉脫維亞
爱沙尼亚
东欧東斯拉夫
俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
乌克兰
巴尔干半岛
斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
塞尔维亚
黑山
北馬其頓
科索沃
阿尔巴尼亚
保加利亚
羅馬尼亞
摩尔多瓦
跨欧亚地区（部分領土位於歐洲）
俄罗斯（欧洲部分）
土耳其（色雷斯）
喬治亞（高加索地區）
阿塞拜疆（高加索地區）
哈萨克斯坦（乌拉尔河以西）
海外屬地與其他特殊政區
英國
直布罗陀
根西
马恩岛
澤西
挪威
揚馬延島
斯瓦尔巴群島
丹麥
法罗群岛
格陵兰

参见：世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表

查论编地中海及其周边地区
大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒丁岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱琴海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛
突尼斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①
 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡
以「地中海」開頭的条目
分类:地中海

 國際組織成員查论编 联合国安全理事会权力
聯合國憲章第五章
聯合國憲章第七章
否决权
决议
改革
组织结构
军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）
使命
联合国军
朝鮮半島衝突
联合行动力量（英语：Unified Task Force）
常任理事国（否決權）
 雅尔塔会议
 →  中国代表权变更
 →  苏联解体
 四國聯盟
联合国改革
1945年－1971年（创始国）
 美國
 蘇聯
 英国
 中華民國
 法國
1971年－1991年
 美國
 蘇聯
 英国
 中华人民共和国
 法國
1991年－至今
 美國
 俄羅斯
 英国
 中华人民共和国
 法國
非常任理事国（选举）2021年－2022年
 印度
 愛爾蘭
 肯尼亚
 墨西哥
 挪威
2022年－2023年
 阿尔巴尼亚
 巴西
 加纳
 加彭
 阿联酋
联合国安全理事会决议
查论编七国集团（G7）／八国集团（G8）／八国集团同五国（G8+5）G7（G8）成員國
 加拿大
 法國
 德國
 義大利
 日本
（ 俄羅斯，凍結）
 英国
 美國
非正式成員
 欧洲联盟
G8+5
 巴西
 中国
 印度
 墨西哥
 南非

查论编二十國集團（G20）
 阿根廷
 澳大利亚
 巴西
 加拿大
 中华人民共和国
 欧洲联盟
 法國
 德國
 印度
 印度尼西亞
 義大利
 日本
 墨西哥
 俄羅斯
 沙烏地阿拉伯
 南非
 韩国
 土耳其
 英国
 美國

查论编地中海聯盟成員國
 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法國
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 北馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩
觀察員國
 利比亞

查论编环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）會員國
澳大利亚
孟加拉国
印度
印度尼西亚
伊朗
肯尼亚
马达加斯加
马来西亚
毛里求斯
莫桑比克
阿曼
新加坡
南非
斯里蘭卡
坦桑尼亚
泰国
阿拉伯联合酋长国
也门
觀察員國
中国
埃及
法国
日本
英国
國際組織觀察員
环印度洋旅游组织
印度洋研究组（英语：Indian Ocean Research Group）

查论编 北约历史
《北大西洋公约》
峰会
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张
组织
理事会
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）
人物
秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）
成员国
阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛
卢森堡
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）
荷兰
北马其顿（英语：Army of the Republic of North Macedonia）
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
多边关系（英语：Foreign relations of NATO）
大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北約盟友
地中海对话
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
制度與法律規章
NATO軍事標準標誌

查论编欧洲联盟成员国
 爱尔兰
 法國
 德國
 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典

查论编法语国家及地区国际组织參與國家／地區正式成員
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不倫瑞克省
尼日尔
北马其顿
加拿大魁北克省
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群
準成員
賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔
觀察員
阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭
歷任秘書長布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让 → 路易丝·穆斯基瓦博相關
法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台

查论编拉丁语联盟歐洲 法國 ·  葡萄牙 ·  西班牙 ·  義大利 ·  梵蒂冈（永久觀察員國） ·  羅馬尼亞  ·  圣马力诺 ·  馬爾他騎士團（永久觀察員國） ·  安道尔 ·  摩尔多瓦 ·  摩納哥北美洲 墨西哥（永久觀察員國） ·  巴拿马 ·  尼加拉瓜 ·  哥斯达黎加 ·  薩爾瓦多 ·  洪都拉斯 ·  危地马拉 ·  多米尼加 ·  古巴 ·  海地南美洲 阿根廷（永久觀察員國） ·  巴西 ·  玻利维亚 ·  智利 ·  秘魯 ·  委內瑞拉 ·  巴拉圭 ·  乌拉圭 ·  哥伦比亚 ·  厄瓜多尔非洲 安哥拉 ·  莫桑比克 ·  佛得角 ·  科特迪瓦 ·  几内亚比绍 ·  聖多美和普林西比 ·  塞内加尔亞洲 菲律賓 ·  东帝汶官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語
查论编世界贸易组织
阿爾巴尼亞
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿根廷
亞美尼亞
澳大利亞
巴林
孟加拉
巴貝多
貝里斯
貝南
玻利維亞
波札那
巴西
汶萊
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麥隆
加拿大
維德角
中非共和國
乍得
智利
中國
哥倫比亞
剛果共和國
哥斯大黎加
象牙海岸
克羅埃西亞
古巴
剛果民主共和國
吉布地
多米尼加
多明尼加共和國
厄瓜多
埃及
薩爾瓦多
歐盟1
斐濟
加彭
甘比亞
格鲁吉亚
迦納
格林納達
瓜地馬拉
幾內亞
幾內亞比索
蓋亞那
海地
宏都拉斯
中国香港
冰島
印度
印度尼西亞
以色列
牙買加
日本
約旦
肯亞
南韓
科威特
吉爾吉斯
賴索托
列支敦斯登
中国澳门
馬達加斯加
馬拉維
馬來西亞
馬爾地夫
馬里
茅利塔尼亞
模里西斯
墨西哥
摩尔多瓦
蒙古國
摩洛哥
莫三比克
緬甸
納米比亞
尼泊爾
紐西蘭
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
北馬其頓
挪威
阿曼
巴基斯坦
巴拿馬
巴布亞紐幾內亞
巴拉圭
秘鲁
菲律賓
卡達
盧安達
聖克里斯多福及尼維斯
聖露西亞
聖文森
沙烏地阿拉伯
塞內加爾
塞拉利昂
新加坡
索羅門群島
南非
斯里蘭卡
蘇利南
瑞士
台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2
坦尚尼亞
泰國
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土耳其
烏干達
阿拉伯聯合大公國
英國
美國
烏拉圭
委内瑞拉
越南
尚比亞
辛巴威
註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奥地利
比利時
保加利亞
塞浦路斯
捷克
克罗地亚
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
愛爾蘭
義大利
拉脫維亞
立陶宛
盧森堡
馬爾他
荷兰（包括欧洲部分、阿魯巴、庫拉索及聖馬丁）
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。

查论编经济合作与发展组织（OECD）成员国
澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
哥伦比亚
哥斯达黎加
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
德国
希臘
匈牙利
冰島
以色列
爱尔兰
意大利
日本
南韓
拉脫維亞
立陶宛
卢森堡
墨西哥
荷兰
新西兰
挪威
波兰
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英国
美国
候選成員
俄罗斯
哥伦比亚
哥斯达黎加
立陶宛
委員會觀察員或參與者
中国香港
中華臺北
新加坡
等25個國家或地區
歐盟委員會
強化合作夥伴
巴西
中国
印度
印度尼西亚
南非
刪除線代表經合組織終結俄羅斯的入會進程
规范控制 
 WorldCat Identities
BIBSYS: 90292000
BNF: cb152383070 (data)
CiNii: DA00567886
FAST: 1204289
GND: 4018145-5
HDS: 003354
LAC: 0000G8641F
LCCN: n79006404
NARA: 10035788
NDL: 00563689
NKC: ge129152
NLA: 35098056
NNL: 000974208
SUDOC: 026378329
VIAF: 264091107





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=法国&oldid=73907522”
分类：​二十國集團成員國地中海聯盟成員國法語圈國際組織參與國世界贸易组织成员OECD成員經濟體法国欧洲国家联合国创始会员国北大西洋公约组织创始成员国核武國家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期CS1希伯来语来源 (he)Webarchive模板wayback链接CS1法语来源 (fr)使用了via參數的subscription required模板含有連結內容需訂閱查看的頁面Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板archiveit链接使用ISBN魔术链接的页面含有法語的條目维基数据存在坐标数据的页面在infobox country或infobox former country使用flag caption或类型字段的页面在infobox country或infobox former country使用symbol caption或类型字段的页面嵌入hAudio微格式的條目含有德語的條目含有越南語的條目含有日語的條目含有韓語的條目含有希伯來語的條目含有非中文內容的條目使用多个图像且手动缩放的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面自2018年6月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含15元素的规范控制



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基新闻维基语录维基导游




其他语言


АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardDeitschPälzischपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogSetswanaLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月2日 (星期日) 07:42。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










