



希波克拉底 - 维基百科，自由的百科全书





















































希波克拉底

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
希波克拉底（古希臘文：Ἱπποκράτης）魯本斯於1638年為其所製的雕像，此圖為美國國立醫學圖書館所提供[1]出生約公元前460年古希臘科斯島逝世约公元前370年古希臘拉里薩职业醫師
希波克拉底（古希臘文：Ἱπποκράτης，前460年－前370年），為古希臘伯里克利時代之醫師，約生於公元前460年，後世人普遍認為其為醫學史上傑出人物之一。在其所身處之上古時代，醫學不發達，他卻能將醫學發展成為專業學科，使之與巫術及哲學分離[2][3]，並創立以之為名的醫學學派，對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」。
世人往往將其文集諸位作者的成就、奉行其醫學原則的醫師及其本人之事蹟相混淆，以致於今天，對其真實想法、所書之文、所做之事知之甚微。然而，其仍被認為對臨床醫學貢獻甚多，並總先世醫學之大成，堪稱古醫師之典範。而其所訂立之醫師誓言，更成為後世醫師之道德綱領，直至今天。[2][4]
約卒於公元前370年，享年90歲。

目录

1 生平
2 理論

2.1 體液學說及危象


3 療法
4 專業精神
5 貢獻
6 文集

6.1 誓言


7 影響

7.1 评价
7.2 逸事


8 家系
9 纪念
10 注釋
11 參考來源
12 延伸閱讀
13 参见


生平[编辑]
 科斯島上之阿克波里斯神殿
史學家普遍相信希氏為真實存在之人物，乃希臘科斯島人，約於公元前460年生，於長大後，成為著名的醫師及醫學導師。而其他的生平資訊（譯注：即不關乎其醫學事業者），多為偽作，不足為信。（參閱軼事一章）[5]
公元2世紀的希臘婦科醫師以弗所的索拉努斯[6]，乃首個為希氏立傳之人，關於希氏的個人記述，多源於此。此外，亦有其他古籍述及希氏生平，然而資訊相對較少，諸如公元前4世紀的亞里士多德所書之文，公元10世紀拜占庭的《蘇達辭書》，及公元12世紀策策斯的文獻。[2][7]索拉努斯指出希氏之父亦為醫師，名為赫亞克里德斯；其母為Phenaretis之女，名為Praxitela。而其二子，雷沙勒斯、杜累哥及女婿波呂波斯悉為其學生。另外，據後世醫師葛倫所言，波呂波斯方為希氏的真正繼承者，得其真傳，而其二子則各有一子以希氏為名。[8][9]
索拉努斯稱希氏自其父及祖父處習學醫術，並拜德謨克利特及高爾加斯為師，學習其他學科。其甚有可能於科斯島上之阿克波里斯神殿（亦譯為醫神神殿）裡接受培訓，並得到來自色雷斯的醫師希洛地卡斯之教晦。在其時代，關於其本人的記述很少（或可說流傳至今的不多），只有柏拉圖之對話錄普羅塔哥拉裡有一句述及之，曰：「科斯島之希波克拉底，艾斯庫累普派之人也」。[10][11]總而言之，終其一生，皆在教授及鑽研醫學，並遨遊四方，足跡最遠可達色薩利、色雷斯及馬爾馬拉海。[9]至於其死亡之事，眾說紛云，有說其死於拉里薩、有云其卒於家鄉；有指其享年83、有說其享年90，更有云其享壽逾百者，今人無從查證。[9]

理論[编辑]
癲癇決非天譴，凡病者，悉有其源。蓋凡人不知其理，見其狀甚苦，故言天譴，誠大誤也。《癲癇之論》[12]
希氏乃西方史上首位醫師，因其不相信疾病乃天譴或超自然力量所致，並且認為主因乃環境因素、飲食及起居習慣。然而，依當世之解剖學及生理學學說，其理論錯誤亦不少，諸如體液學說等，悉已證誤。[13][14][15]
古希臘之疾病治療法，分為「庫尼多斯」及「科斯」二派。庫尼多斯派重視診斷，但建基於眾多對人體的錯誤假設上。因為其時希臘人視解剖為禁忌，故醫師對人體解剖學及生理學一無所知，故當一種疾病所引起的症狀繁多時，庫派醫師往往無從判斷。[16]而科斯派，亦即希氏之派，則以普通診斷法及被動療法診症，並從而得到更大的成就。此因其重視照顧病人及預後，而非診斷，故能有效地治療疾病及改進臨床實習之成效。[17][18]
希氏醫學及其哲理與今天相去甚遠，當世之醫師多重視特定診斷及專業治療法，兩者悉為庫尼多斯派所強調的。這種古今之差異，使得希氏之醫學在過往二百年間備受批評。而其消極治療法，更受到強烈譴責，舉例而言，法國醫師M.S.胡妲稱希氏療法為「將亡之沉思」（meditation upon death）。[19]

體液學說及危象[编辑]
主条目：體液學說
希氏學派認為疾病乃體內四液失調之結果，倘若為體格強健者，則四液之量均等。[20]當四液（血液、黑膽汁、黃膽汁及黏液）之量失調時，人即生病，直至回復平衡，方告痊癒。希氏療法以此為宗，例如當黏液過多時，以柑橘入藥，冀達調和之效。[21]
其學說之另一重要概念為「危象」，其為疾病之轉折點，能跨越者，則告康復，不然則告死亡。然而即使能越過其一次，亦有復發之可能。根據此理論，危象常在「生死存亡之時」出現，所謂「生死存亡之時」，乃指感染疾病後的一個特定時間。倘若危象在該時刻之後甚久方才顯現，則復發之可能性甚高。葛倫相信此想法源於希氏，然而其亦指有可能出現於希氏之前。[22]

療法[编辑]
 一幅拜占庭畫作，圖內之物乃希氏長凳，而醫師則為葛倫。
希氏匯集古埃及人的藥草醫學，還有部份古印度阿育吠陀療法的知識，對病患採取物理治療、粗鹽/藥草泡澡、精油按摩和口服藥草等替代醫學方式，留存大量的藥草文獻資料，奠定芳香療法的概念基礎[23]。
希氏醫學簡單被動，其療法乃建基於「自然界所賦予之治療力量」。根據此理論，人體自有平衡四液及痊癒之力量[20]，故此，其著重於促進此自然過程之發生，並相信「休息及制動乃治病之頭等要事」[24]。普遍來說，希氏療法對病人甚為友善，過程平和，並強調保持個人衛生與消毒。舉例而言，其對傷口總會優先使用乾法處理（包紮等），而非採用使人痛楚之藥酒，倘無法只用乾法處理時（需消毒時），則會使用清水或酒精，盡量減輕其痛楚。另外，有時亦會採用具有鎮痛作用之香脂草。[25]
希氏作風，不做無把握之事，故此，對於較易出錯之藥物及特定療法皆拒絕使用，而以普通的診斷法配以簡單的療法代之。[25][26]然而有時亦會使用風險較大的壯陽藥。[27]此被動療法對治療微恙甚為有效，如骨折時，需要使用骨折牽引術來伸展骨骼系統及舒緩受傷範圍之壓力，希氏長凳及其他相關設備正好派上用場。
另外，其醫學理論之另一強項是強調預後之重要性。在希氏之時代，藥療之術極不成熟，醫師倘能正確評估病情並基於病人之病歷推導其病情進展，已算是很不錯了，而這正是希氏所強調的。[15][28]

專業精神[编辑]
 古希臘外科手術用具圖。左方為環鋸、右方為解剖刀全套。希氏醫學甚善於使用此等工具。[29]
希氏醫學以其專業精神、修養及嚴格之訓練與實踐見稱[30]。其作品《醫師之路》（On the Physician）正可表達此精神，文中指醫師須時刻保持整潔、誠實、冷靜、明理及嚴肅之態度，凡希氏學派之醫師皆恪守之。而在其手術室裡，不論燈光、人事、儀器、病人定位及包紮與夾板方法悉有詳盡規定[31]，更有甚者，手指甲之長度亦受到規管，可算是一絲不苟[32]。
其學派認為臨床理論，首重觀察記錄。故此，其要求醫師詳實地記錄療程中之發現及所用之療法，使得這些記錄可以留傳後世，為其他醫師所用[33]。希氏本人則謹慎並完整地記錄了眾多症狀，諸如病人之氣色、脈搏、發熱、疼痛、運動及排泄等事[28]。據信其嘗於記錄病歷時，量度病人之脈搏，以確定其言之真確性[34]。其更將臨床觀察延展至病人的家族病歷及家庭環境[35]。故有人云：「對希氏而言，有臨床檢測，方有醫學」[15]，故更應稱之為「臨床醫學之父」，而非廣義的「醫學之父」[36]。

貢獻[编辑]
 一個患有艾森緬格氏症候群的病人，其手指因肺動脈高血壓所引發的杵狀變而變成如此。而杵狀指最初正是由希氏所發現，故亦稱為「希氏指」。
希氏及其追隨者說明了很多疾病及醫療狀況，而且許多是前人所未知的。據信其為首個說明杵狀指之醫師，而杵狀指乃是慢性肺癰、肺癌及發紺先天性心臟病之徵兆。亦因如此，杵狀指別稱為「希氏指」[37]。其亦為首個說明希氏臉之醫師。莎士比亞之名劇，《亨利五世》裡的第三場之第二幕，述及福爾斯泰夫之死時，即有強烈暗示其罹患此疾[38][39]。
其將疾病歸類為急性、慢性、風土、傳染四種，並使用轉劇、復發、消散、危象、發作、峰、康復諸名詞來形容病患之不同時期[28][40]。其對症狀學、理學檢查、外科療法及膿性胸膜炎預後之說明，亦可堪稱為重要貢獻。其教訓時至今日，對研習胸腔內科及外科之學生而言，仍能受用[41]。其亦為書寫心胸外科文獻之首人，而其心得，直至今天，大多仍告有效。[41]

文集[编辑]
主条目：希波克拉底文集
 希氏誓言，此為12世紀拜占庭手抄本。
希氏文集為古希臘醫學作品之結集，計有文章70篇，以愛奧尼亞方言書成。希氏本人是否文集結集者，迄今尚無定論[42]，然而諸卷冊之分類，極可能經其學生及追隨者之手而成[43]。因為諸文之主題、文風及所述時代大有不同，所以學者多認為其非出自一人之手。可能是希氏知名於上古，而且其作風與文集所述相類，方以之為名。因此，文集實有可能為科斯島圖書館之殘餘，或為公元前3世紀時，亞歷山卓的人們所做之結集。[31][10]
希氏文集覆蓋繁多，有教本、訓誡、研究、筆記及諸醫學課題之哲理論文[42][44]。其內容深淺不一，有為專家而設的，亦有為門外漢而寫的，而有時亦會自相矛盾[45]。在此列出文集中較有名者：《希氏誓言》、《預後之書》、《治病之路》、《格言》、《論空氣、水和環境》、《復位儀器》、《癲癇之論》等等[27]。

誓言[编辑]
主条目：希波克拉底誓言
 『拒絕亞他薛西斯餽贈的希波克拉底』1792年畫
希波克拉底誓言，又稱醫師誓詞，傳統上，西醫行醫前，會先以此立誓。醫師誓詞為希波克拉底對醫學認識之道德綱領，亦為文集中最有名者，然而在近世，其真實性頗受置疑。在今天，其已不再作為誓章使用，而是作為相類之誓言及法律藍本，而醫科之畢業生，仍須恪守此等誓章[46][10]。

影響[编辑]
 義大利阿納尼之壁畫，繪於12世紀，其內之人乃葛倫及希氏。
希氏在西方被公認為「醫學之父」[43]，其貢獻對醫學有著革命性的影響。然而，在其死後，醫學的發展甚緩[47]，更可曰不進反退。舉例來說，據美國史學家加里森（Fielding Garrison）之言，臨床之事不再被紀錄[48]。由見可見，其能在上古之時，有此一成就，實屬不易，此亦為其受世人敬重之因[10][24]。
在希氏之後，最為有名的醫師當首推葛倫。其於公元2世紀間，執業於古希臘，並且繼承了希氏之醫學，然而，或有所進，或有所退[49]。在中世，阿拉伯人亦採納了希氏之方法[50]。而在歐洲文藝復興時期，其醫學卒於歐洲重生，並於19世紀得到進一步發展，有不少醫師採納其臨床技巧，兹列較有名者如下：湯瑪斯·西德納姆、威廉·赫伯登、夏爾科（Jean-Martin Charcot）及威廉·奧斯勒。法國醫師昂利·雨夏嘗言：「此誠內科學之重生也。」[51]。

评价[编辑]
 希氏雕像，其以羅馬風格雕成，為19世紀成品。
亞里士多德说，在他的时代希氏被誉为是「偉大的希波克拉底」[52]。希氏早年被形容為「和善、高尚、祖國之醫師」，晚年則变得「嚴肅而有威严」[10]。很明显人们认为他的智慧甚高，而且著重實踐。苏格兰医生及翻譯家弗蘭西斯·亞當斯亦云「希氏是一个有经验和智慧的医生」[16]。
其時之醫師常戴有丘比特與阿斯克勒庇俄斯式的假髮，故此常予人老練之感，想來其亦如此[47]。而後世人常將之神化，加里森曾經說過：「希氏，醫師之楷模也，蓋其處事，善於變通、敢於批判、泰然自若，求過失以正之，凡此皆格致之要也。」[51]。若伊·波特所著之《醫學簡史》亦有云：「希氏，誠萬世醫師之懿範也。[53]」。

逸事[编辑]
生命短暫，藝術長存，機會轉瞬即逝，實驗毫不可靠，判斷何其困難。希氏文集 - 格言
有關希氏之軼聞甚多，生前死後皆然。生前有云其能起死回生，如雅典瘟疫時，其被傳縱一大火，以作消毒，並配以其他療法，卒能平息瘟疫。此外，亦被傳治癒馬其頓王佩爾狄卡斯二世之相思病。然而，凡此悉無所據，該為小說家言[54][55][56]。更有甚者，指其墓上，有一蜂巢，所得之蜜，能治百病[10][24]。
另外，有傳其拒絕謹見波斯王亞他薛西斯一世[57]，且古之文獻多有載此事，然而，近世人多懷疑之，爭論不休，迄今無果[58]。此外，有一故事指德謨克利特因凡事皆笑，漸近瘋顛，遂求助希氏，希氏診斷之，證其性格如此，不可救藥。自此德氏得到「笑哲人」的外號[59]。
上述諸般傳言，悉有利於希氏，然亦有誣蔑者。以弗所的索拉努斯曾指其縱火焚毀他派（即庫尼多斯派）之治療神殿，而在數世紀後之拜占廷學者策策斯，則指其焚毀己派之神殿，以求達到壟斷醫學知識之目的。然而，不論何說，按傳統觀點，悉與其本性相違。另有一傳說，指奧古斯都之外甥卒後，其復生之，然而時代相去數百年，誠然為後人所虛傳也[56][54][33][60]。

家系[编辑]
 一幅繪有希氏與其先祖阿斯克勒庇俄斯的圖，希氏站於阿克波里斯神殿之地上，阿斯克勒庇俄斯則坐於圖中。
希氏之父系祖宗可追溯至阿斯克勒庇俄斯（阿波羅及科洛尼斯之子，被尊為醫神），母系則可溯及海格力斯[27]。而據策策斯之《千行詩集》所述，希氏有一先祖與之同名，故其實際上該為希波克拉底二世。

纪念[编辑]
很多相信是希氏首先說明的臨床症狀，都以之為名，以示尊敬，如希氏臉形容病危臉容，希氏指即為杵狀指，希氏振蕩乃指水氣胸患者所呈現的內部擊水雜音。而希氏長凳（即一長椅，以張力輔助固定骨骼）及希氏蓋狀繃帶則是在希氏身後以其命名之，以兹紀念[61]。希氏文集及希氏誓言則為其文獻匯集及道德綱領。此外，「痙笑」有時亦被稱為希氏微笑。
在今天，月球亦有一殞石坑名為希氏坑。而在希臘，人們於其家鄉科斯島上立了一間希氏博物館。在美國，紐約大學醫療中心有著希氏計劃，望以科技改善教育質素。無獨有偶，卡内基·梅隆大学计算机科学学院及莎迪賽德醫療中心亦有一項同名計劃，而其目的則為開發先進的規劃、模擬及執行技術，以為下代電腦輔助外科機器人所用[62]。

注釋[编辑]


^  National Library of Medicine 2006 harvnb error: no target: CITEREFNational_Library_of_Medicine2006 (help) 

^ 2.0 2.1 2.2  Garrison 1966，第92–93頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help) 

^  Nuland 1988，第5頁 harvnb error: no target: CITEREFNuland1988 (help) 

^  Garrison 1966，第96頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help) 

^  Nuland 1988，第4頁 harvnb error: no target: CITEREFNuland1988 (help) 

^ Britannica 2006 harvnb error: no target: CITEREFBritannica2006 (help) 

^  Nuland 1988，第7頁 harvnb error: no target: CITEREFNuland1988 (help) 

^  Adams 1891，第19頁 harvnb error: no target: CITEREFAdams1891 (help) 

^ 9.0 9.1 9.2  Margotta 1968，第66頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help) 

^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5  Martí-Ibáñez 1961，第86–87頁 harvnb error: no target: CITEREFMartí-Ibáñez1961 (help)

^  Plato & 380 B.C. harvnb error: no target: CITEREFPlato380_B.C. (help) 

^  柏拉圖 & 公元前400年 harvnb error: no target: CITEREF柏拉圖公元前400年 (help) 

^  Jones 1868，第11頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help)

^  Nuland 1988，第8–9頁 harvnb error: no target: CITEREFNuland1988 (help) 

^ 15.0 15.1 15.2  Garrison 1966，第93–94頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help) 

^ 16.0 16.1  Adams 1891，第15頁 harvnb error: no target: CITEREFAdams1891 (help) 

^  Margotta 1968，第67頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help) 

^ Leff & Leff 1956，第51頁 harvnb error: no target: CITEREFLeffLeff1956 (help) 

^  Jones 1868，第12–13頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help) 

^ 20.0 20.1 Garrison 1966，第99頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help)

^ Boylan 2006 harvnb error: no target: CITEREFBoylan2006 (help)

^  Jones 1868，第46,48,59頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help) 

^ 藥草生活儀式｜氣味養生03 - 排除體內負能量 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Matters

^ 24.0 24.1 24.2 Margotta 1968，第73頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help)

^ 25.0 25.1  Garrison 1966，第98頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help) 

^  Singer & Underwood 1962，第35頁 harvnb error: no target: CITEREFSingerUnderwood1962 (help) 

^ 27.0 27.1 27.2  Encyclopedia Britannica 1911 harvnb error: no target: CITEREFEncyclopedia_Britannica1911 (help) 

^ 28.0 28.1 28.2 Garrison 1966，第97頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help)

^  Adams 1891，第17頁 harvnb error: no target: CITEREFAdams1891 (help) 

^  Garrison 1966 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help)

^ 31.0 31.1  Margotta 1968，第64頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help) 

^  Rutkow 1993，第24–25頁 harvnb error: no target: CITEREFRutkow1993 (help) 

^ 33.0 33.1 Margotta 1968，第66頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help)

^  Martí-Ibáñez 1961，第88頁 harvnb error: no target: CITEREFMartí-Ibáñez1961 (help) 

^  Margotta 1968，第68頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help) 

^  Leff & Leff 1956，第45頁 harvnb error: no target: CITEREFLeffLeff1956 (help) 

^  Schwartz, Richards & Goyal 2006 harvnb error: no target: CITEREFSchwartzRichardsGoyal2006 (help) 

^  Singer & Underwood 1962，第40頁 harvnb error: no target: CITEREFSingerUnderwood1962 (help) 

^  Margotta 1968，第70頁 harvnb error: no target: CITEREFMargotta1968 (help) 

^  Martí-Ibáñez 1961，第90頁 harvnb error: no target: CITEREFMartí-Ibáñez1961 (help) 

^ 41.0 41.1  Major 1965 harvnb error: no target: CITEREFMajor1965 (help) 

^ 42.0 42.1  Singer & Underwood 1962，第27頁 harvnb error: no target: CITEREFSingerUnderwood1962 (help) 

^ 43.0 43.1  Hanson 2006 harvnb error: no target: CITEREFHanson2006 (help) 

^  Rutkow，第23頁 harvnb error: no target: CITEREFRutkow (help) 

^  Singer & Underwood 1962，第28頁 harvnb error: no target: CITEREFSingerUnderwood1962 (help) 

^  Jones 1868，第217頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help) 

^ 47.0 47.1 Garrison 1966，第100頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help)

^  Garrison 1966，第95頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help)

^  Jones 1868，第35頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help) 

^  Leff & Leff 1956，第102頁 harvnb error: no target: CITEREFLeffLeff1956 (help) 

^ 51.0 51.1  Garrison 1966，第94頁 harvnb error: no target: CITEREFGarrison1966 (help) 

^  Jones 1868，第38頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help) 

^  Singer & Underwood 1962，第29頁 harvnb error: no target: CITEREFSingerUnderwood1962 (help) 

^ 54.0 54.1 Adams 1891，第10–11頁 harvnb error: no target: CITEREFAdams1891 (help)

^  Jones 1868，第37頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help) 

^ 56.0 56.1  Smith 1870，第483頁 harvnb error: no target: CITEREFSmith1870 (help) 

^  Pinault 1992，第1頁 harvnb error: no target: CITEREFPinault1992 (help)

^  Adams 1891，第12–13頁 harvnb error: no target: CITEREFAdams1891 (help) 

^  Internet Encyclopedia of Philosophy 2006 harvnb error: no target: CITEREFInternet_Encyclopedia_of_Philosophy2006 (help) 

^ Jones 1868，第24頁 harvnb error: no target: CITEREFJones1868 (help)

^  Fishchenko & Khimich 1986 harvnb error: no target: CITEREFFishchenkoKhimich1986 (help) 

^  Project Hippocrates 1995 harvnb error: no target: CITEREFProject_Hippocrates1995 (help) 


參考來源[编辑]
 此為一木刻畫，圖內所示，乃一醫師，以希氏之儀器，助脱臼者駁回其臼。

Adams, Francis, The Genuine Works of Hippocrates, New York: William Wood and Company, 1891 .
Boylan, Michael, Hippocrates, Internet Encyclopedia of Philosophy, 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Britannica Concise Encylopedia, Soranus of Ephesus, Encyclopædia Britannica, Inc., 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Encyclopedia Britannica, HIPPOCRATES V13, Encyclopedia Britannica, Inc.: 519, 1911  Archived 2011-08-22 at WebCite.
Schwartz, Robert A.; Richards; Goyal, Clubbing of the Nails, WebMD, 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Garrison, Fielding H., History of Medicine, Philadelphia: W.B. Saunders Company, 1966 .
Fishchenko, AIa; Khimich, Modification of the Hippocratic cap-shaped bandage, Klin Khir 1 (72), 1986, 1 (72) . PMID 3959439
Hanson, Ann Ellis, Hippocrates: The "Greek Miracle" in Medicine, Lee T. Pearcy, The Episcopal Academy, Merion, PA 19066, USA, 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Hippocrates, On the Sacred Disease, Internet Classics Archive: The University of Adelaide Library, 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Internet Encyclopedia of Philosophy, Democritus, The University of Tennessee at Martin, 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Jones, W. H. S., Hippocrates Collected Works I, Cambridge Harvard University Press, 1868  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Leff, Samuel; Leff, From Witchcraft to World Health, London and Southhampton: Camelot Press Ltd., 1956 .
Major, Ralph H., Classic Descrptions of Disease, Springfield, Illinois, 1965 .
Margotta, Roberto, The Story of Medicine, New York: Golden Press, 1968 .
Martí-Ibáñez, Félix, A Prelude to Medical History, New York: MD Publications, Inc., 1961, Library of Congress ID: 61-11617 .
National Library of Medicine, Images from the History of Medicine, National Institutes of Health, 2006  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
National Library of Medicine, Objects of Art: Tree of Hippocrates, National Institutes of Health, 2000  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Nuland, Sherwin B., Doctors, Knopf, 1988, ISBN 0394551303 .
Pinault, Jody Robin, Hippocratic Lives and Legends, New York: Brill Academic Publishers, 1992, ISBN 9004095748 .
Plato, Protagoras, Internet Classics Archive: The University of Adelaide Library, 2006  Archived 2011-08-22 at WebCite.
Project Hippocrates, Project Hippocrates, Center for Medical Robotics and Computer Assisted Surgery, Carnegie Mellon School of Computer Science, 1995  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Rutkow, Ira M., Surgery: An Illustrated History, London and Southhampton: Elsevier Science Health Science div, 1993, ISBN 0-801-6-6078-5 .
Singer, Charles; Underwood, A Short History of Medicine, New York and Oxford: Oxford University Press, 1962, Library of Congress ID: 62-21080 .
Smith, William, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology 2, Boston: Little, Brown, and Company, 1870  （页面存档备份，存于互联网档案馆）

延伸閱讀[编辑]

Adams, Francis (translator) [1891], Works by Hippocrates, The Internet Classics Archive: Daniel C. Stevenson, Web Atomics © 1994–2000, 1994  （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Jori, Alberto, Medicina e medici nell'antica Grecia. Saggio sul 'Perì téchnes' ippocratico, Bologna (Italy): il Mulino, 1996 .
Kalopothakes, M. D., An essay on Hippocrates, Philadelphia: King and Baird Printers, 1857 .
Lopez, Francesco, Il pensiero olistico di Ippocrate. Percorsi di ragionamento e testimonianze. Vol. I, Cosenza (Italy): Edizioni Pubblisfera, 2004 .
Pliny the Elder, Natural History: Book XXIX., translated by John Bostock. See original text in Perseus program （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Smith, Wesley D., Hippocratic Tradition, Cornell Univ Pr, 1979 

参见[编辑]
希波克拉底誓言
病人安全
医德医风
医学伦理学

查论编古希腊
古希腊大纲（英语：Outline of ancient Greece）
古希腊时间线（英语：Timeline of ancient Greece）
 古希腊古希腊地区历史时期
基克拉泽斯文明
米诺斯文明
迈锡尼文明
希腊黑暗时代
古風時期
古典希臘時期
希臘化時代的希臘
希腊的罗马时期
古希腊地区
爱琴海
伊奥利亚
亚历山大港
安提阿
卡帕多细亚
克里特
賽普勒斯
多利安六城邦（英语：Doric hexapolis）
以弗所
伊庇魯斯同盟
達達尼爾海峽
愛奧尼亞
爱奥尼亚海
馬其頓王國
大希腊
米利都
伯罗奔尼撒
帕加马
本都
克里米亚
古代殖民地
 城邦政治军事城邦
阿尔戈斯
古雅典
拜占庭
哈尔基斯
科林斯 (古希腊)
埃雷特里亞
克基拉島
拉里萨
梅格洛玻利斯
墨伽拉
罗得岛
萨摩斯岛
斯巴达
锡拉库扎
底比斯 (希臘)
政治
五百人會議
联盟（英语：Koinon）
Proxeny（英语：Proxeny）
將軍 (古希臘)
Tagus (title)（英语：Tagus (title)）
僭主
近邻同盟
雅典式民主
阿哥拉
亚略巴古
雅典集会
Graphe paranomon（英语：Graphe paranomon）
民眾法庭
陶片放逐制
斯巴达宪法（英语：Spartan Constitution）
公民会议（英语：Apella）
五督政官
元老院
馬其頓王國
Synedrion（英语：Synedrion）
马其顿联盟（英语：Koinon of Macedonians）
军事
希腊参与的战争列表（英语：List of wars involving Greece）
雅典军事（英语：Athenian military）
馬其頓安提柯王朝陸軍
馬其頓阿吉德王朝陸軍
投射機
Cretan archers（英语：Cretan archers）
希腊化军队（英语：Hellenistic armies）
Hippeis（英语：Hippeis）
希臘重裝步兵
夥友騎兵
马其顿方阵
方陣 (軍事)
Peltast（英语：Peltast）
步兵夥友
薩里沙長矛
底比斯圣队
Sciritae（英语：Sciritae）
塞琉古军队（英语：Seleucid army）
斯巴达军队（英语：Spartan army）
Toxotai（英语：Toxotai）
Xiphos（英语：Xiphos）
緒斯同騎槍
 人物古希腊人物列表（英语：List of ancient Greeks）统治者（英语：Lists of rulers of Greece）
List of kings of Argos（英语：List of kings of Argos）
雅典执政官列表
雅典國王
List of rulers of Commagene（英语：List of rulers of Commagene）
繼業者
呂底亞國王列表
马其顿国王列表
List of rulers of Thrace and Dacia（英语：List of rulers of Thrace and Dacia）
阿塔罗斯国王列表
本都统治者列表
斯巴达国王列表
锡拉库萨僭主列表（英语：List of tyrants of Syracuse）
哲人
阿那克萨哥拉
阿那克西曼德
阿那克西美尼
安提西尼
亚里士多德
德谟克利特
锡诺普的第欧根尼
恩培多克勒
伊壁鸠鲁
高爾吉亞
赫拉克利特
希帕提婭
留基伯
巴门尼德
柏拉图
普罗泰戈拉
毕达哥拉斯
苏格拉底
泰勒斯
季蒂昂的芝诺
扎萊烏庫斯
作家
埃斯库罗斯
伊索
阿尔卡埃乌斯
阿尔基罗库斯
阿里斯托芬
巴库利德斯
欧里庇得斯
希羅多德
赫西俄德
希波纳克斯
荷马
伊比库斯
琉善
米南德
弥涅墨斯
尼阿西斯
斐洛克利（英语：Philocles）
品达
普魯塔克
波利比烏斯
莎孚
西莫尼德斯
索福克勒斯
斯特西克鲁斯
泰奥格尼斯
修昔底德
提谟克勒翁
提尔泰奥斯
色诺芬
其他
阿格西莱二世
阿基斯二世
阿尔西比亚德斯
亚历山大大帝
西庫昂的阿拉圖斯
阿基米德
阿斯帕齊婭
狄摩西尼
伊巴密濃達
欧几里得
喜帕恰斯
希波克拉底
列奥尼达一世
來古格士
吕山德
克罗托那的米罗
小米太亞德
帕萨尼阿斯（英语：Pausanias (general)）
伯里克利
腓力二世 (马其顿)
菲洛皮門
普拉克西特列斯
克劳狄乌斯·托勒密
皮洛士
梭伦
地米斯托克利
群体
古希腊哲学家列表
古希腊剧作家列表（英语：List of ancient Greek playwrights）
古希腊诗人列表（英语：List of Ancient Greek poets）
古希腊独裁者列表（英语：List of ancient Greek tyrants）
按文化
古希腊部落列表（英语：List of ancient Greek tribes）
色雷斯希腊人列表（英语：List of Thracian Greeks）
马其顿国王列表
 社會文化社会
农业
希腊化历法（英语：Hellenic calendars）
古希腊装束（英语：Clothing in ancient Greece）
钱币
饮食
經濟
派地亚
古希腊节日（英语：Athenian festivals）
丧葬
同性戀
古希腊法（英语：Ancient Greek law）
奥林匹克
少年愛
哲学
性交易
宗教
奴隶制
战争
古希腊婚俗（英语：Ancient Greek wedding customs）
红酒
藝術和科学
建築
復興式建築
天文學
文学
数学
古希腊医学（英语：Ancient Greek medicine）
音乐
古希腊音乐体系（英语：Musical system of ancient Greece）
陶器
雕塑
科技
戏剧
宗教
丧葬
神话
神話人物表
神廟
十二主神
冥界
圣地
埃莱夫西纳
德尔斐
提洛岛
多多纳
奥林匹斯山
奥林匹亚
建筑
雅典国库（英语：Athenian Treasury）
狮子门
Long Walls（英语：Long Walls）
Philippeion（英语：Philippeion）
狄俄倪索斯剧场
萨摩斯隧道
古希臘神廟
阿法埃婭神廟
阿耳忒弥斯神庙
Temple of Athena Nike（英语：Temple of Athena Nike）
厄瑞克忒翁神庙
赫淮斯托斯神庙
Temple of Hera, Olympia（英语：Temple of Hera, Olympia）
帕德嫩神廟
Samothrace temple complex（英语：Samothrace temple complex）
奧林匹亞宙斯神廟
语言
原始希臘
邁錫尼
荷馬（英语：Homeric Greek）
古希腊方言（英语：Ancient Greek dialects）
伊歐里斯
阿卡狄亞—塞浦路斯（英语：Arcadocypriot Greek）
阿提卡
多利安希腊语（英语：Doric Greek）
爱奥尼亚希腊语（英语：Ionic Greek）
Locrian Greek（英语：Locrian Greek）
古馬其頓
Pamphylian Greek（英语：Pamphylian Greek）
通用
文字（英语：History of the Greek alphabet）
线形文字A
线形文字B
塞浦路斯音節文字
希腊字母
希腊数字
阿提卡数字（英语：Attic numerals）
 古希腊殖民（英语：Greek colonisation）大希腊
萊切
布林迪西
Caulonia (ancient city)（英语：Caulonia (ancient city)）
卡萨博纳
克羅托內
庫邁
韦利亚
Heraclea Lucania（英语：Heraclea Lucania）
维博瓦伦蒂亚
奧特朗托
Krimisa（英语：Krimisa）
Laüs（英语：Laüs）
洛克里
Medma（英语：Medma）
Metapontum（英语：Metapontum）
那不勒斯
Pandosia (Lucania)（英语：Pandosia (Lucania)）
帕埃斯图姆
Policastro Bussentino（英语：Policastro Bussentino）
雷焦卡拉布里亚
Scylletium（英语：Scylletium）
Siris (Magna Graecia)（英语：Siris (Magna Graecia)）
锡巴里斯
Sybaris on the Traeis（英语：Sybaris on the Traeis）
塔兰托
Terina (ancient city)（英语：Terina (ancient city)）
Thurii（英语：Thurii）
西西里岛
阿格里真托
Akrai（英语：Akrai）
Akrillai（英语：Akrillai）
Apollonia (Sicily)（英语：Apollonia (Sicily)）
卡罗尼亚
Casmenae（英语：Casmenae）
卡塔尼亞
杰拉
Helorus（英语：Helorus）
恩纳
Heraclea Minoa（英语：Heraclea Minoa）
希梅拉
Hybla Gereatis（英语：Hybla Gereatis）
Hybla Heraea（英语：Hybla Heraea）
Kamarina, Sicily（英语：Kamarina, Sicily）
伦蒂尼
Megara Hyblaea（英语：Megara Hyblaea）
墨西拿
Naxos (Sicily)（英语：Naxos (Sicily)）
塞傑斯塔
塞利农特
锡拉库扎
陶尔米纳
夏卡 (阿格里真托省)
Tindari（英语：Tindari）
埃奥利群岛
萨利纳岛
帕纳雷阿岛
阿利庫迪島
巴西卢佐岛
利帕里岛
菲利庫迪島
斯通波利島
武尔卡诺岛
撒丁岛
奧爾比亞
昔兰尼加
贝达
Barca (ancient city)（英语：Barca (ancient city)）
班加西
昔兰尼 (Apollonia, Cyrenaica（英语：Apollonia, Cyrenaica）)
Ptolemais, Cyrenaica（英语：Ptolemais, Cyrenaica）
伊比利亚半岛
Akra Leuke（英语：Akra Leuke）
比利亚霍约萨
Empúries（英语：Empúries）
德尼亚
阿尔哈拉克
Sant Martí d'Empúries（英语：Sant Martí d'Empúries）
Menace (Greek settlement)（英语：Menace (Greek settlement)）
圣玛丽亚港
圣波拉
罗萨斯
萨洛 (塔拉戈纳省)
萨贡托
黑海北岸
別列贊島
Charax, Crimea（英语：Charax, Crimea）
克森尼索
苏呼米
叶夫帕托里亚
阿纳帕
Tmutarakan（英语：Tmutarakan）
Kepoi（英语：Kepoi）
Kimmerikon（英语：Kimmerikon）
Myrmekion（英语：Myrmekion）
Nikonion（英语：Nikonion）
Nymphaion (Crimea)（英语：Nymphaion (Crimea)）
奧里維亞
潘提卡彭
Phanagoria（英语：Phanagoria）
皮聰達
塔纳伊斯
费奥多西亚
提拉斯
Tyritake（英语：Tyritake）
黑海南岸
巴爾奇克
瓦爾納
波摩萊
内塞伯爾
索佐波爾
Kıyıköy（英语：Kıyıköy）
Heraclea Pontica（英语：Heraclea Pontica）
Tium（英语：Tium）
阿瑪斯拉
Cytorus（英语：Cytorus）
Abonoteichos（英语：Abonoteichos）
锡诺普
Zaliche（英语：Zaliche）
薩姆松
云耶
法特薩
泰爾梅
奧爾杜
吉雷松
Tripolis (Pontus)（英语：Tripolis (Pontus)）
特拉布宗
里澤
帕扎爾
巴统
Phasis (town)（英语：Phasis (town)）
 列表
古希腊城市列表（英语：List of ancient Greek cities）
List of cities in ancient Epirus（英语：List of cities in ancient Epirus）
古希腊人列表（英语：List of ancient Greeks）
古希腊地名表（英语：List of Greek place names）
List of stoae（英语：List of stoae）
古希臘神廟列表
古希腊剧院列表（英语：List of ancient Greek theatres）

 分类
 导览（英语：Portal:Ancient_Greece）
 大纲（英语：Outline of ancient Greece）

规范控制 
 WorldCat Identities
BIBSYS: 90154711
BNA: 000046857
BNE: XX932328
BNF: cb119075525 (data)
CiNii: DA00204339
CONOR: 47752291
FAST: 30023
GND: 11855140X
ISNI: 0000 0004 3523 8545
LAC: 0020A7488
LCCN: n79005643
LNB: 000006751
NDL: 00443405
NKC: jn19981001461
NLA: 35196951
NLP: A11831364
NNL: 000063493
NSK: 000051770
NTA: 069740089
RSL: 000035188
SELIBR: 190903
SNAC: w6vc2ws6
SUDOC: 027324885
ULAN: 500103049
VIAF: 287984736





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=希波克拉底&oldid=72326678”
分类：​前460年出生前370年逝世古希腊医学家前460年代出生前370年代逝世神話中的人瑞前5世纪古希腊人古代科斯人隐藏分类：​含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有希臘語的條目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNA标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含RSL标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含ULAN标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含25元素的规范控制使用PMID魔术链接的页面



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskGaeilgeGalegoGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLigureLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuЭрзяньनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्SicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年6月24日 (星期五) 08:36。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










