



亚洲历史 - 维基百科，自由的百科全书












































亚洲历史

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。
这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和華夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。

目录

1 史前时期
2 青铜时期
3 铁器时期

3.1 中东
3.2 印度
3.3 中国


4 中世纪

4.1 伊斯兰的中东
4.2 印度
4.3 中世纪中国
4.4 蒙古帝国


5 近代

5.1 明朝


6 近现代

6.1 清朝


7 当代
8 参考资料


史前时期[编辑]
在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。
在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。[1]

青铜时期[编辑]
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。
印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。
中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。

铁器时期[编辑]
在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。

中东[编辑]
在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。
亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希臘化時代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝國。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。
罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。

印度[编辑]
孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。

中国[编辑]
约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。
秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。[2]新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。
汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。

中世纪[编辑]
在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。

伊斯兰的中东[编辑]
在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。

印度[编辑]
南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。
穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。

中世纪中国[编辑]
古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。
一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。
隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。
至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理學的形式恢复了儒家。

蒙古帝国[编辑]
13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。

近代[编辑]
17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。

明朝[编辑]
1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。

近现代[编辑]
清朝[编辑]
1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。

当代[编辑]
19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亞鐵路贯通。
在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英屬香港，法屬印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。
20世纪亚洲重要人物：光绪帝、慈禧太后、溥仪、孙中山、袁世凯、蒋介石、蒋经国、李登辉、毛泽东、周恩来、邓小平、赵紫阳、江泽民、李鹏、伊藤博文、东条英机、昭和天皇、甘地、穆罕默德·阿里·真纳、金日成、金正日、李光耀、东姑阿都拉曼、马哈迪·莫哈末、苏加诺、苏哈托、保大帝、胡志明、李承晚、朴正熙、费迪南德·马科斯、科拉松·阿基诺、诺罗敦·西哈努克、波尔布特等等。

参考资料[编辑]


^ New Archaeological Discoveries and Researches in 2004 — The Fourth Archaeology Forum of CASS. Institute of Archaeology — Chinese Academy of Social Sciences.   [2007-09-18]. （原始内容存档于2011-05-12）. 

^ Stearns 2011，第42頁. sfn error: no target: CITEREFStearns2011 (help)


查论编亚洲各国家和地區历史聯合國會員國
阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然
巴林
孟加拉國
不丹
文莱
柬埔寨
中华人民共和国
賽普勒斯
埃及
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
寮國
黎巴嫩
马来西亚
馬爾地夫
蒙古
缅甸
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
葉門
聯合國观察员
巴勒斯坦
未受国际普遍承认国家
阿布哈茲
阿尔察赫
中華民國（臺灣）
北賽普勒斯
南奥塞梯
属地和其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英属印度洋领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门

查论编亚洲各国历史模板东亚 中华人民共和国（ 香港2 ·  澳门2 · 其他省份 ） ·  中华民国（台湾）1  ·  日本 ·  朝鲜民主主义人民共和国（朝鲜半岛历史） ·  韩国（朝鲜半岛历史） ·  蒙古东南亚 東帝汶 ·  菲律宾 ·  柬埔寨 ·  老挝 ·  马来西亚 ·  缅甸 ·  泰国 ·  文莱 ·  新加坡 ·  越南 ·  印度尼西亚 · （ 巴布亚新几内亚） ·  聖誕島2 ·  科科斯（基林）群島2南亚 不丹 ·  巴基斯坦 ·  馬爾代夫 ·  孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  斯里兰卡 ·  印度 ·  英屬印度洋領地2中亚 哈萨克斯坦 ·  吉尔吉斯斯坦 ·  塔吉克斯坦 ·  土库曼斯坦 ·  乌兹别克斯坦西亚
 阿富汗 ·  阿拉伯联合酋长国 ·  阿曼 ·  阿塞拜疆 ·  巴勒斯坦 ·  巴林 ·  格鲁吉亚 ·  卡塔尔 ·  科威特 ·  黎巴嫩 ·  沙特阿拉伯 ·  土耳其 ·  叙利亚 ·  亚美尼亚 ·  也门 ·  伊拉克 ·  伊朗 ·  以色列 ·  约旦 ·  賽普勒斯 ·  北賽普勒斯1

特定地域法屬中南半島 ·  大伊朗 ·  古叙利亚和美索不达米亚 ·  阿萨姆 ·  納戈爾諾－卡拉巴赫共和國1 ·  阿布哈茲1 ·  南奥塞梯1 ·  琉球 ·  鄂尔多斯 ·  壯族地區 ·  中国东北标记说明1：不被多数国家承认；2：境外領土或特殊行政區域。
查论编大洲历史
美洲历史 (北美洲历史 · 中美洲历史 · 南美洲历史) · 南极洲历史 · 欧亚非大陆历史 (欧洲历史 · 亚洲历史 · 非洲历史) · 大洋洲历史 (澳洲历史)






取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=亚洲历史&oldid=70489250”
分类：​世界史亚洲历史隐藏分类：​含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基导游




其他语言


العربيةAsturianuБашҡортсаBoarischБългарскиবাংলাCatalàČeštinaCymraegDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa Indonesia日本語Қазақша한국어LatinaLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийසිංහලSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语
编辑链接






 本页面最后修订于2022年3月6日 (星期日) 14:28。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










