



国际红十字与红新月运动 - 维基百科，自由的百科全书






















































国际红十字与红新月运动

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

  「紅十字會」、「紅新月會」、「紅會」重定向至此。本文講述的是紅十字與紅新月運動的整體概況，關於其他相關之主題，請見红十字会与红新月会国际联合会、红十字国际委员会。
国际红十字与红新月运动命名缘由red cross[*]成立時間1863年創始人亨利·杜南類型醫療總部 瑞士 日内瓦坐標46°13′39″N 6°08′13″E﻿ / ﻿46.2275°N 6.1369°E﻿ / 46.2275; 6.1369服务地区世界各地方法人道援助員工数300,000 目標人道主義獎項Four Freedoms Award - Freedom Medal[*], 诺贝尔和平奖, 诺贝尔和平奖網站https://www.icrc.org/http://www.redcross.int/fr/
国际红十字与红新月运动（法語：Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge；英語：International Red Cross and Red Crescent Movement；德語：Internationle Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung）是國際性的人道主义運動，在世界各地拥有大约9,700万名志愿者及工作人員[1]，这一国际人道运动致力于保护人的生命和健康，保障人类尊严，并减轻人类疾苦，不因国籍、种族、宗教信仰、阶级和政治观念而加以任何歧视。
国际红十字与红新月运动有三个组成部分：红十字国际委员会、红十字会与红新月会国际联合会、以及各国红十字会与红新月会（中文簡稱紅會）。这三个组成部分相对独立，但拥有共同的基本原则、目标、标志和章程。

红十字国际委员会（ICRC，International Committee of the Red Cross）是亨利·杜南于1863年在瑞士日内瓦创立的私人人道机构。该委员会共有25名委员，国际人道法赋予该组织独特的权力，保护国际和国内武装冲突受难者的生命和尊严。红十字国际委员会曾在1917年、1944年及1963年三次獲頒諾貝爾和平奬[2]。
红十字会与红新月会国际联合会创立于1919年，它负责在运动内部协调189个国家红十字会和红新月会的活动。在国际上，联合会与各国红会密切合作，负责领导和组织应对大规模紧急事件的救援工作。国际联合会的秘书处设于瑞士日内瓦，1963年時曾和红十字国际委员会共同獲得諾貝爾和平奬[2]。
世界各国上几乎都有自己的国家红十字会或红新月会。目前，共有189个国家红会[3]得到红十字国际委员会承认并被接纳为联合会正式会员。根据国际人道法原则和国际红十字与红新月运动的章程，每个国家红会在本国开展工作，依据其具体情况和能力，一些国家红会可能会承担一些国际人道法或运动职责并未直接界定的人道工作。在很多国家，国家红会通过提供应急医疗服务而与该国卫生系统关系密切。
目录

1 运动的组织结构

1.1 七大基本原则


2 运动的法定机构

2.1 红十字与红新月国际大会
2.2 红十字与红新月常设委员会
2.3 国际红十字与红新月运动代表会议


3 运动内部的各国红会

3.1 对国家红会的正式承认


4 標誌歷史

4.1 紅十字
4.2 紅新月
4.3 紅獅日
4.4 紅水晶
4.5 紅大衛之星


5 1996年人質危機指控
6 参考文献
7 外部連結
8 参见


运动的组织结构[编辑]
 日内瓦国际红十字与红新月博物馆的入口
全世界约有9700万人服务于红十字国际委员会、国际联合会和各国红会。运动拥有大约30万名全职工作人员。
1965年在维也纳召开的国际大会通过了运动各组成部分必须遵守的七大基本原则。这些原则于1986年被正式写入运动章程之中。

七大基本原则[编辑]
人道

國際紅十字運動係由於意欲為戰場傷患提供無差別待遇之協助而萌生，應依其國際及本國之功能，致力於預防及減輕出現在任何地方之人類苦痛。其目的在於保護生命與健康；確保對人類的尊重，並促進世人相互之瞭解、友誼、合作與持久的和平。
公正

它不因國籍、種族、宗教信仰、階級或政治意見而有所歧視。它致力於解除個人之痛苦時，全係根據他們的需要行事，並優先考慮特別急迫的苦難個案。
中立

為求持續獲得各方的信任，紅十字運動於任何敵對情形中，不得採取支持其中一方之立場，亦不得在任何時候涉入具有政治、種族、宗教或意識型態本質之爭端。
獨立

國際紅十字運動有其獨立性。各國家紅十字會雖為其政府人道服務方面之輔佐機構，且需遵守各該國之法律，惟仍應永遠保有自主性，俾得在任何時候均能遵循紅十字運動之原則行事。
志願服務

國際紅十字運動乃志願救援之運動，並不企求任何利益。
統一

每一國家只能有一個紅十字會。它必須對全國公開，並在全部領土內推行人道工作。
普遍

國際紅十字運動遍及全世界，各紅十字會地位相等，也共負彼此互助之相同責任與義務。
运动的法定机构[编辑]
红十字与红新月国际大会[编辑]
红十字与红新月国际大会（旧译“国际红十字大会”[4]）每四年召开一次，是国际红十字与红新月运动的最高审议机构。大会正式成员包括：

公认的各国红十字会与红新月会。截至2021年共有186个国家红会属于此类。
红十字国际委员会
国际红十字与红新月联合会
1949年《日内瓦公约》缔约国的政府代表团
在每四年一届的国际大会召开的年份，代表会议的召开时间是在联合会全体大会之后，国际大会之前。代表会议负责提议主持国际大会和填补其他空缺的候选人。代表会议还负责制定国际大会临时议程。
国际大会的本质是缔约国代表和相关私人组织代表之间的会议，对共同关切地人道事项进行审议并作出决定。1863年10月，16个国家政府的代表、4个慈善机构的代表以及若干私人身份与会的个人在日内瓦召开国际会议，这是红十字运动的创始会议。这里私人救济团体现在成为各国红会。此处的各国政府则是最初的《日内瓦公约》缔约国。1864年8月22日日内瓦外交会议上订立了《改善战地武装部队伤员境遇的公约》。1867年在巴黎举行了第一届红十字国际大会。

1981年11月7日至14日，第24届红十字国际大会和第2次红十字国际协会全体大会在菲律宾马尼拉举行。卫生部部长兼中国红十字会会长钱信忠率团参加。
1986年第25届红十字国际大会决定暂定种族隔离的南非共和国政府出席。此后，由于实际原因（包括费用），国际大会一直在瑞士日内瓦举行。
1995年召开第26届红十字红新月国际大会。
1999年10月31日至11月6日第27届红十字与红新月国际大会：与会者包括176个国家红会代表团和188个日内瓦公约签约国政府代表团。第27届国际大会以“人道的力量”为主题。中国常驻日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团乔宗淮大使为团长的中国政府代表团和以中国红十字会常务副会长王立忠为团长的中国红十字会代表团出席了这次国际大会
2003年12月 第28届红十字与红新月国际大会
2006年6月20日第29届红十字与红新月国际大会
2007年11月26日至30日第30届红十字与红新月国际大会
2011年11月28日至12月1日 第31届红十字与红新月国际大会
2015年12月8日 第32届红十字与红新月国际大会
2019年12月 第33届红十字与红新月国际大会
红十字与红新月常设委员会[编辑]
主条目：红十字与红新月常设委员会
红十字与红新月常设委员会（兼称“常设委员会”）是国际红十字与红新月运动的常设领导机构，系间隔四年举行的红十字与红新月国际大会两届期间的大会代表机构，执行《国际红十字与红新月运动章程》第十八条规定的职能。在日内瓦有常设委员会的常驻行政秘书处[5]。常设委员会是国际大会的受托人[6]。

国际红十字与红新月运动代表会议[编辑]
国际红十字与红新月运动代表会议（简称“代表会议”），是运动各成员的代表集会及讨论有关本运动集体事宜的机构。国际红十字与红新月运动每两年召开一次国际红十字与红新月运动代表会议（Council of Delegates Meetings）[7][8]。
代表会议成员包括各国红会、红十字会与红新月会国际联合会和红十字国际委员会的代表团。每个代表团均有平等的权利，即一票表决权。
代表会议通常是在四年一度的国际联合会全体大会（General Assembly）召开后举办。全体大会和代表会议构成了红十字红新月法定会议（Red Cross Red Crescent Statutory Meetings）。
代表会议职能：

代表会议在本章程的范围内，应对国际大会、常设委员会、各国红会、国际委员会或国际联合会可能提出的有关本运动的所有问题发表意见，或在必要时做出决议。然而，代表会议不能给出、通过和做出与国际大会已经通过的决定相矛盾的意见、决议或决定。
如在国际大会开幕前举行会议，代表会议应：
向国际大会提出担任第十一条第3节所提的职务的人选；
通过国际大会的暂定议程。
在本章程范围内，代表会议以决议形式通过决定、建议和宣言。
尽管有第十条第7节的一般规定，代表会议可由出席会议而又参加表决的代表的三分之二多数修改亨利·杜南奖章规则。
代表会议可向国际大会提出任何问题。
代表会议可向本运动任何成员提出问题，要求考虑。
必要时，代表会议可由出席会议而又参加表决的代表三分之二多数通过设立附属机构，指明任务、任期和成员。
对于按本章程专属国际大会权限以内的任何问题，代表会议不得作最后决定，也不得做出同国际大会决议相抵触的决定，或国际大会已经决定可保留列入下届会议议程的问题的决定。
代表会议程序：

在每届国际大会前，召开代表会议；任何时候如有三分之一的国家红会或国际委员会、国际联合会或常设委员会要求，代表会议也可召开。原则上，代表会议与每届国际联合会大会同期召开；代表会议也可主动召开会议。
代表会议选举其主席和副主席。代表会议、国际联合会大会以及同时召开的国际大会，应由不同的人主持。
代表会议的所有参加者应尊重基本原则，提交代表会议的所有文件亦应遵循这些原则。为了使会议的讨论赢得大家的信任，主席和所有当选负责主持会议的官员应确保任何发言人不管在何时都不得涉及政治、种族、宗教和意识形态性质的争端。
除有资格参加代表会议的成员外，如代表会议没有另作决定，第十八条第4节（3）款提到的那些来自即将被承认的国家红会（即在可预见的将来有可能得到承认的国家红会）的观察员，可参加代表会议。
代表会议应努力按议事规则规定的全体一致的原则通过决议，如达不到全体一致，将根据议事规则进行表决。
代表会议应遵循议事规则。在必要时，代表会议可以出席会议而参加表决的成员的三分之二多数对议事规则加以补充，除非国际大会另有决定。
运动内部的各国红会[编辑]
 中國青海紅十字醫院
对国家红会的正式承认[编辑]
全世界几乎每个国家或地区都有一个国家/地区红十字会或红新月会。在各国及地区内部，国家/地区红会承担国际人道法所规定的国家救护协会所应承担的职责。在运动内部，红十字国际委员会在法律上负责承认一个救护协会成为正式的国家红十字会或红新月会。认可的具体条款在运动章程中有明确规定。章程第四条包含了“承认各国红会的条件”。

一个国家的红会如欲得到第五条第2节（2）款的承认，须具备下列条件：
它应建立在一个独立的国家领土上，而且改善战地武装部队伤者病者境遇之日内瓦公约已經在该国生效。
是该国唯一的全国性的红十字会或红新月会，并由一个中央机构领导；在与本运动的其他成员交往时，中央机构是唯一有资格代表该会的。
本国合法政府已經依照日内瓦公约和国家立法正式承认它为志愿救护团体，担任政府当局的人道主义工作助手。　
具有独立的地位，从而得以按照本运动的基本原则进行活动。　
采用日内瓦公约及其附加议定书所规定的一个名称及特殊标志。　
组织机构应能便于履行该会章程所确定的任务，并在乎时就做好准备，一旦发生武装冲突，应能履行公约所规定的法定任务。　
该会活动须遍及该国领土。　
在吸收志愿工作者和专职工作人员时，不得考虑种族、性别、阶级、宗教和政治见解。　
严守本章程，爱护团结本运动各成员的友谊，并与本运动各成员合作。　
尊重本运动的基本原则，以国际人道主义法指导其活动。
在获得红十字国际委员会的承认之后，该国家红会将被接纳为红十字会与红新月会国际联合会的成员。

標誌歷史[编辑]
主条目：国际红十字与红新月运动的标志
目前，在各國紅十字會與紅新月會國標聯合會協會的186個成員中，使用紅十字標誌的有152個，使用紅新月標誌的有33個，餘下1個採用紅水晶標誌。此外，前蘇聯是唯一同時使用兩種標誌的紅十字組織。

紅十字[编辑]

 瑞士國旗，紅十字會標誌來源於瑞士國旗
紅十字的旗幟是在1863年成為紅十字會的官方標誌[9]。
红十字国际委员会的前身“伤兵救护国际委员会”由瑞士銀行家亨利·杜南创立。因此，他的生日5月8日被定为“世界红十字和红新月日”，而红十字也成了一个标志，和他祖国瑞士的国旗的颜色相反。採取瑞士國旗（紅底白十字）的反樣作為紅十字標幟外，其簡單易於辨識的圖樣，對於戰地任務的執行有其保護的作用。
奥斯曼帝国曾認為紅十字會的標誌是起源於基督教，為了避免這類說法，红十字會在1906年時提出红十字是故意和瑞士国旗的颜色相反，不過沒有此一起源的確切證據[10]。


紅新月[编辑]

 土耳其國旗，紅新月會標誌源自此
伤兵救护国际委员会1875年更名为红十字国际委员会（International Committee of the Red Cross），此后向外扩展至伊斯兰国家，但因为十字是基督教的宗教符号，伊斯兰教徒不愿意接受，所以1876年奥斯曼帝国采用了“红新月”标志。红新月標誌最早是在俄羅斯及土耳其的戰爭（1876–1878）時開始使用。在1929年成為正式的標誌。目前已有33個穆斯林世界的國家認可此一標誌。紅新月旗是源自奥斯曼帝国旗幟中的新月，但紅色部份和奥斯曼帝国恰好相反。


紅獅日[编辑]

 萨非王朝國旗，紅獅日會標誌源自此
伊朗帝国采用了古老的狮子和太阳图案组成的“红狮日”标志。1929年红十字国际委员会承认了这两个符号。1980年，伊朗在伊斯兰革命后废弃了“红狮日”标志，和其他伊斯兰教国家一样采用红新月作为标志。国际红十字运动于1986年更名为“国际红十字与红新月运动”。而红十字会联盟则于1983年更名为“红十字会与红新月会联盟”（英语：League of Red Cross and Red Crescent Societies），又于1991年更名为“红十字会与红新月会国际联合会”。


紅水晶[编辑]

 新标志：红大卫盾会可在獲允许使用的国家中使用
2005年12月8日，国际红十字和红新月运动取得了第三个标志“红水晶”。紅水晶標誌採用白底、空心紅色菱形設計，解決紅十字或紅新月標誌所帶來的宗教及政治等爭拗。“红水晶”的启用为以色列红大卫盾会加入国际红十字与红新月运动提供了方便。[11]2007年1月14日，国际红十字与红新月运动正式启用了“红水晶”标志。[12]以色列以紅水晶作為識別標幟加入國際紅十字組織，並於2007年1月14日起正式啟用。


紅大衛之星[编辑]
 红大卫盾会标志（仅能用于以色列境内使用）
从创立到2006年，以色列红大卫盾会一直未能成为国际红十字与红新月运动的一员，因为该组织拒绝使用帶有基督教及伊斯蘭教意味的紅十字及紅新月標誌，而堅持使用己方帶有猶太教色彩的红大卫盾标志。
被拒的理由主要是考虑到标志泛滥的问题；1929年大会通过了红新月及红狮与太阳标志，但对接受更多标志实施了限制。而红大卫盾标志直到1931年才提交给红十字国际委员会。

1996年人質危機指控[编辑]
澳洲ABC电视及原住民權益團體Friends of Peoples Close to Nature（英语：Friends of Peoples Close to Nature）在1999年發表了一部名叫《Blood on the Cross》的紀錄片。紀錄片指控在1996年世界自然基金会的Mapenduma人質危機（英语：Mapenduma hostage crisis），當西方人員和印尼人員成為分離主義的人質時，红十字會和英國及印尼部隊涉及在西巴布亚南方高地的屠殺事件[13][14]。
在紀錄片發表之後，红十字會任命紅十字會以外的獨立人士調查此一指控以及相關的責任，後來是任命Piotr Obuchowicz進行調查[15]。後來的報告明確的指出，红十字會涉及衝突一事並非事實，當時有一台白色的直昇機可能用來進行軍事任務，但這台白色直昇機不是紅十字會直昇機，當時應該塗上了該區域軍事組織的圖案。也許有用到紅色十字的圖案，但沒有明確證據，這是為了救援人質的軍事行動中的一部份，不過刻意的讓當地民眾認為紅十字會直昇機要降落，報告也指出红十字會應該更快，更徹底的調查此一事件[16]。

参考文献[编辑]


^ Take a Class. Red Cross.   [2016-08-18]. （原始内容存档于2010-06-26）. 

^ 2.0 2.1 Nobel Laureates Facts — Organizations. Nobel Foundation.   [2009-10-13]. （原始内容存档于2015-11-15）. 

^ 南苏丹：国家红十字会正式获得承认. 红十字国际委员会.   [2021-02-15]. （原始内容存档于2019-06-25）. 

^ 郭斯红：“在第十九届国际红十字大会上”，《世界知识》，1957年24期，第15-17页。

^ ICRC archives, Geneva Headquarters, Switzerland

^ 4. “Red Cross-Red Crescent Statutory Meetings-What’s What”, Pamphlet produced by the Secretariat of the Standing Commission in consultation with the ICRC and the IFRC.

^ 中国红十字会出席国际联合会全体大会.   [2015-03-18]. （原始内容存档于2015-04-02）. 

^ 代表会议. 红十字国际委员会. 2010-10-29  [2020-10-03]. （原始内容存档于2020-08-16） （中文（简体））. 

^ The history of the emblems. ICRC. 2007-01-14  [2016-08-18]. （原始内容存档于2016-03-04）. 

^ Pierre Boissier. From Solferino to Tsushima (1985 edition). Open Library.   [2016-08-18]. （原始内容存档于2009-08-28）. 

^ “红水晶”標誌获得正式承认 （页面存档备份，存于互联网档案馆），BBC中文网

^ 刘国远，国际红十字与红新月运动正式启用“红水晶”標誌 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新华网

^ Blood On the Cross — EngageMedia. Engagemedia.org.   [2016-08-18]. （原始内容存档于2016-08-19）. 

^ Leith, Denise. The politics of power: Freeport in Suharto's Indonesia. University of Hawaii Press. 2002. ISBN 0-8248-2566-7. 

^ Archived copy.   [2014-06-12]. （原始内容存档于2015-01-12）. 

^ Paul Barber, TAPOL, the Indonesia Human Rights Campaign, Irian Jaya: The Record, April 20-April 30, 2000.


外部連結[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：



日内瓦公约
紅十字會法

红十字国际委员会（页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）
红十字会与红新月会国际联合会（页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）
国际红十字与红新月博物馆（简体中文）
红十字红新月杂志（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
参见[编辑]


人权主题
国际关系主题
红十字会与红新月会国际联合会
红十字国际委员会
紅十字會與紅新月會名單
国际红十字与红新月运动的标志
世界红十字和红新月日
First Aid Convention Europe（英语：First Aid Convention Europe）
世界红卍字会
生命之星

查论编國際紅十字與紅新月運動國際組織
 紅十字國際委員會（ICRC）
 紅十字會與紅新月會國際聯合會（IFRC）
國家紅十字會與紅新月會紅十字會與紅新月會列表其他紅十字會與紅新月會
中華民國紅十字會
厄立特里亞紅十字會
北塞浦路斯紅十字會
阿拉伯撒哈拉民主共和國紅十字會
馬耳他騎士團紅十字會
马尔代夫红新月会

查论编阿斯图里亚斯亲王奖获得者 艺术1980年代
1981年：赫苏斯·洛佩斯-科沃斯
1982年：巴勃罗·塞拉诺
1983年：欧塞维奥·森佩雷
1984年：Orfeón Donostiarra（英语：Orfeón Donostiarra）
1985年：安东尼奥·洛佩斯·加西亚
1986年：路易斯·加西亚·贝尔兰加
1987年：爱德华多·奇利达
1988年：豪尔赫·奥泰萨
1989年：奧斯卡·尼邁耶
1990年代
1990年：安東尼·塔皮埃斯
1991年：維多利亞·德·洛斯·安赫萊斯
特蕾莎·布干薩
蒙特賽拉特·卡芭葉
何塞·卡雷拉斯
普拉西多·多明哥
阿尔弗雷多·克劳斯
Pilar Lorengar（英语：Pilar Lorengar）
1992年：Roberto Matta（英语：Roberto Matta）
1993年：萨恩斯·德·奥伊萨
1994年：Alicia de Larrocha（英语：Alicia de Larrocha）
1995年：费尔南多·费尔南·戈麦斯
1996年：霍亞金·羅德利果
1997年：Vittorio Gassman（英语：Vittorio Gassman）
1998年：塞巴斯蒂昂·萨尔加多
1999年：圣地亚哥·卡拉特拉瓦
2000年代
2000年：Barbara Hendricks（英语：Barbara Hendricks）
2001年：克里斯托弗·潘德列茨基
2002年：伍迪·艾伦
2003年：米格尔·巴塞洛
2004年：帕科·德卢西亚
2005年：瑪雅·普利謝茨卡婭
Tamara Rojo（英语：Tamara Rojo）
2006年：佩德罗·阿尔莫多瓦尔
2007年：鲍勃·迪伦
2008年：委內瑞拉國立青少年管弦樂團系統
2009年：诺曼·福斯特
2010年代
2010年：里查·塞拉
2011年：里卡多·穆蒂
2012年：拉斐尔·莫内欧
2013年：迈克尔·哈内克
2014年：弗兰克·盖里
2015年：弗朗西斯·科波拉
2016年：Núria Espert
2017年：William Kentridge
2018年：马丁·斯科塞斯
2019年：彼得·布魯克
2020年代
2020年：恩尼奥·莫里科内
約翰·威廉斯
2021年：瑪莉娜·阿布拉莫維奇
2022年：卡门·利纳雷斯
玛丽亚·帕赫斯
 文学1980年代
1981年：José Hierro（英语：José Hierro）
1982年：Gonzalo Torrente Ballester（英语：Gonzalo Torrente Ballester）
米格爾·戴利貝斯
1983年：胡安·魯爾福
1984年：Pablo García Baena（英语：Pablo García Baena）
1985年：Ángel González（英语：Ángel González）
1986年：马里奥·巴尔加斯·略萨
Rafael Lapesa（英语：Rafael Lapesa）
1987年：卡米洛·何塞·塞拉
1988年：Carmen Martín Gaite（英语：Carmen Martín Gaite）
José Ángel Valente
1989年：里卡多·纪廉
1990年代
1990年：Arturo Uslar Pietri（英语：Arturo Uslar Pietri）
1991年：波多黎各人民
1992年：Francisco Nieva（英语：Francisco Nieva）
1993年：Claudio Rodríguez
1994年：卡洛斯·富恩特斯
1995年：Carlos Bousoño（英语：Carlos Bousoño）
1996年：Francisco Umbral（英语：Francisco Umbral）
1997年：阿尔瓦罗·穆蒂斯
1998年：Francisco Ayala（英语：Francisco Ayala）
1999年：君特·格拉斯
2000年代
2000年：Augusto Monterroso（英语：Augusto Monterroso）
2001年：多丽丝·莱辛
2002年：亞瑟·米勒
2003年：Fatima Mernissi（英语：Fatima Mernissi）
苏珊·桑塔格
2004年：克劳迪奥·马格里斯
2005年：Nélida Piñón
2006年：保羅·奧斯特
2007年：阿摩司·奥兹
2008年：瑪格麗特·愛特伍
2009年：伊斯梅尔·卡达莱
2010年代
2010年：阿敏·馬盧夫
2011年：里奥纳德·科恩
2012年：菲利普·罗斯
2013年：Antonio Muñoz Molina（英语：Antonio Muñoz Molina）
2014年：約翰·班維爾
2015年：萊昂納多·帕杜拉
2016年：理查德·福特
2017年：亚当·扎加耶夫斯基
2018年：弗雷德·瓦格斯
2019年：希莉·哈斯特维特
2020年代
2020年：安妮·卡森
2021年：埃马纽埃尔·卡雷尔（英语：Emmanuel Carrère）
2022年：胡安·马约尔加（英语：Juan Mayorga）
 社会科学1980年代
1981年：Román Perpiñá Grau
1982年：Antonio Domínguez Ortiz（英语：Antonio Domínguez Ortiz）
1983年：Julio Caro Baroja（英语：Julio Caro Baroja）
1984年：Eduardo García de Enterría（英语：Eduardo García de Enterría）
1985年：Ramón Carande（英语：Ramón Carande）
1986年：José Luis Pinillos
1987年：胡安·林茲
1988年：Luis Díez del Corral（英语：Luis Díez del Corral）
Luis Sánchez Agesta
1989年：Enrique Fuentes Quintana（英语：Enrique Fuentes Quintana）
1990年代
1990年：Rodrigo Uría González
1991年：米格尔·阿托拉·加列戈
1992年：胡安·贝拉尔德
1993年：Silvio Zavala（英语：Silvio Zavala）
1994年：Aurelio Menéndez（英语：Aurelio Menéndez）
1995年：Joaquim Veríssimo Serrão（英语：Joaquim Veríssimo Serrão）
Miquel Batllori
1996年：John Elliott（英语：John Elliott）
1997年：Martí de Riquer i Morera（英语：Martí de Riquer i Morera）
1998年：皮埃尔·维尔纳
雅克·桑特
1999年：Raymond Carr（英语：Raymond Carr）
2000年代
2000年：Carlo Maria Martini（英语：Carlo Maria Martini）
2001年：Juan Iglesias Santos
墨西哥學院
2002年：安東尼·紀登斯
2003年：尤尔根·哈贝马斯
2004年：保羅·克魯格曼
2005年：乔万尼·萨托利
2006年：瑪麗·羅賓遜
2007年：拉尔夫·达伦多夫
2008年：茨維坦·托多洛夫
2009年：戴維·阿滕伯勒
2010年代
2010年：秦始皇兵馬俑考古團隊
2011年：霍华德·加德纳
2012年：Martha Nussbaum（英语：Martha Nussbaum）
2013年：薩斯基雅·薩森
2014年：Joseph Pérez（英语：Joseph Pérez）
2015年：艾絲特·杜芙若
2016年：Mary Beard
2017年：Karen Armstrong
2018年：迈克尔·桑德尔
2019年：亚历杭德罗·波尔特斯
2020年代
2020年：丹尼·罗德里克
2021年：阿马蒂亚·森
2022年：爱德华多·马托斯·莫克特苏马（英语：Eduardo Matos Moctezuma）
 科学技术1980年代
1981年：Alberto Sols
1982年：曼努埃尔·巴列斯特尔
1983年：Luis Santaló（英语：Luis Santaló）
1984年：安东尼奥·加西亚-贝利多
1985年：David Vázquez Martínez
Emilio Rosenblueth（英语：Emilio Rosenblueth）
1986年：Antonio González y González（英语：Antonio González y González）
1987年：巴勃罗·鲁道明
Jacinto Convit（英语：Jacinto Convit）
1988年：Manuel Cardona Castro
Marcos Moshinsky（英语：Marcos Moshinsky）
1989年：Guido Münch（英语：Guido Münch）
1990年代
1990年：萨尔瓦多·蒙卡达
Santiago Grisolía
1991年：Francisco Gonzalo Bolívar Zapata
1992年：Federico García Moliner
1993年：阿马夫莱·利念
1994年：Manuel Elkin Patarroyo（英语：Manuel Elkin Patarroyo）
1995年：Instituto Nacional de Biodiversidad（英语：Instituto Nacional de Biodiversidad）
曼努埃尔·洛萨达·比利亚桑特
1996年：巴伦廷·富斯特（英语：Valentín Fuster）
1997年：阿塔普埃尔卡山研究團隊
1998年：佩德罗·米格尔·埃切尼克
埃米略·门德斯·佩雷斯
1999年：里卡多·米莱迪
恩里克·莫雷诺·冈萨雷斯
2000年代
2000年：吕克·蒙塔尼耶
罗伯特·查尔斯·加洛
2001年：让·魏森巴赫
克萊格·凡特
约翰·E·苏尔斯顿
法蘭西斯·柯林斯
漢彌爾頓·史密斯
2002年：劳伦斯·罗伯茨
罗伯特·卡恩
文頓·瑟夫
蒂姆·伯纳斯-李
2003年：珍·古道尔
2004年：犹大·福克曼
安东尼·R·亨特
乔安·马萨格
贝尔特·福格尔斯泰因
罗伯特·温伯格
2005年：安东尼奥·达马西奥（英语：António Damásio）
安娜·达马西奥（英语：Hanna Damásio）
2006年：胡安·伊格纳西奥·西拉克·萨斯图赖因
2007年：希内斯·莫拉塔
彼得·劳伦斯
2008年：饭岛澄男
中村修二
乔治·怀特塞兹
羅伯特·蘭格
托宾·马克斯
2009年：雷·湯姆林森
馬丁·庫珀
2010年代
2010年：戴维·朱利叶斯
琳达·沃特金斯
巴鲁赫·明凯（西班牙语：Baruch Minke）
2011年：约瑟夫·奥尔特曼
阿图罗·阿尔瓦雷斯-布伊亚
贾科莫·里佐拉蒂
2012年：格雷格·温特
理查德·勒纳
2013年：彼得·希格斯
弗朗索瓦·恩格勒
歐洲核子研究組織
2014年：阿瓦利诺·考玛
马克·E·戴维斯
盖伦·斯塔基
2015年：埃玛纽埃勒·沙尔庞捷
珍妮弗·道德纳
2016年：休·赫尔（英语：Hugh Herr）
2017年：莱纳·魏斯
基普·索恩
巴里·巴里什
LIGO科学合作组织
2018年：斯万特·帕博
2019年：乔安·佐利
Sandra Díaz
2020年代
2020年：伊夫·梅耶尔
英格丽·多贝西
陶哲轩
Emmanuel Candès
2021年：考里科·卡塔林
德鲁·韦斯曼
Philip Felgner
乌尔·萨欣
厄兹勒姆·图雷西
德里克·羅西
莎拉·吉爾伯特
2022年：杰弗里·辛顿
杨立昆
约书亚·本希奥
杰米斯·哈萨比斯
 交流与人文1980年代
1981年：María Zambrano（英语：María Zambrano）
1982年：Mario Bunge（英语：Mario Bunge）
1983年：《国家报》
1984年：Claudio Sánchez-Albornoz（英语：Claudio Sánchez-Albornoz）
1985年：José Ferrater Mora（英语：José Ferrater Mora）
1986年：《O Globo（英语：O Globo）報》
1987年：《El Tiempo（英语：El Tiempo）報》
《El Espectador（英语：El Espectador）報》
1988年：Horacio Sáenz Guerrero
1989年：Pedro Laín Entralgo（英语：Pedro Laín Entralgo）
Fondo de Cultura Económica（英语：Fondo de Cultura Económica）出版社
1990年代
1990年：中美洲大學
1991年：Luis María Anson
1992年：Emilio García Gómez（英语：Emilio García Gómez）
1993年：《Vuelta（英语：Vuelta）》雜誌（創辦人奥克塔维奥·帕斯）
1994年：在盧安達及蒲隆地的西班牙差會
1995年：埃菲通讯社
José Luis López Aranguren
1996年：Indro Montanelli（英语：Indro Montanelli）
Julián Marías（英语：Julián Marías）
1997年：CNN
瓦茨拉夫·哈维尔
1998年：Reinhard Mohn（英语：Reinhard Mohn）
1999年：Instituto Caro y Cuervo（英语：Instituto Caro y Cuervo）研究所
2000年代
2000年：翁贝托·埃可
2001年：乔治·史坦纳
2002年：漢斯·馬格努斯·恩岑斯貝格爾
2003年：雷沙德·卡普钦斯基
古斯塔沃·古鐵雷斯
2004年：Jean Daniel（英语：Jean Daniel）
2005年：歌德學院
塞万提斯学院
卡蒙斯學院
法语联盟
但丁协会
英國文化協會
2006年：國家地理學會
2007年：《自然》期刊
2010年代
2010年：齐格蒙·鲍曼
阿兰·图赖讷
2011年：皇家学会
2012年：宫本茂
2013年：安妮·萊柏維茲
2014年：季諾
2015年：埃米略·列多
2016年：詹姆斯·纳赫特韦
2017年：Les Luthiers
2018年：Alma Guillermoprieto
2019年：普拉多博物馆
2020年代
2020年：瓜达拉哈拉国际书展（英语：Guadalajara International Book Fair）
海伊文学节（英语：Hay Festival of Literature & Arts）
2021年：格洛丽亚·斯泰纳姆
2022年：亚当·米奇尼克
 国际合作1980年代
1981年：何塞·洛佩斯·波蒂略
1982年：Enrique V. Iglesias（英语：Enrique V. Iglesias）
1983年：贝利萨里奥·贝坦库尔·夸尔塔斯
1984年：Contadora Group（英语：Contadora Group）
1990年代
1990年：汉斯-迪特里希·根舍
1991年：联合国难民署
1992年：纳尔逊·曼德拉
弗雷德里克·威廉·戴克拉克
1993年：在前南斯拉夫的联合国维和部队
1994年：伊扎克·拉宾
亚西尔·阿拉法特
1995年：马里奥·苏亚雷斯
1996年：赫尔穆特·科尔
1997年：危地马拉政府
危地马拉全国革命联盟
1998年：Fatiha Boudiaf（英语：Fatiha Boudiaf）
里戈韦塔·门楚
Fatana Ishaq Gailani
Somaly Mam（英语：Somaly Mam）
愛瑪·博尼諾
格拉薩·馬謝爾
Olayinka Koso-Thomas（英语：Olayinka Koso-Thomas）
1999年：佩德罗·杜克
约翰·格伦
向井千秋
瓦列里·波利亚科夫
2000年代
2000年：费尔南多·恩里克·卡多佐
2001年：国际空间站
2010年代
2010年：Organización Nacional de Trasplantes
The Transplantation Society
2011年：Bill Drayton（英语：Bill Drayton）
2012年：紅十字會
2013年：马克斯·普朗克学会
2014年：福布莱特计划
2015年：维基百科
2016年：联合国气候变化框架公约
巴黎協議
2017年：Hispanic Society of America
2018年：Amref Health Africa
2019年：薩爾曼·可汗
可汗學院
2020年代
2020年：全球疫苗免疫联盟（英语：GAVI）
2021年：女性教育活动组织（英语：Camfed）
2022年：艾伦·麦克阿瑟（英语：Ellen MacArthur）
 体育1980年代
1987年：塞巴斯蒂安·柯伊
1988年：胡安·安东尼奥·萨马兰奇
1989年：塞維·巴列斯特羅斯
1990年代
1990年：西托·庞斯
1991年：謝爾蓋·布卡
1992年：米格尔·安杜兰
1993年：哈维尔·索托马约尔
1994年：玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃
1995年：哈西芭·布梅尔卡
1996年：卡尔·刘易斯
1997年：西班牙國家馬拉松隊
1998年：阿蘭查·桑切斯·維卡里奧
1999年：施特菲·格拉芙
2000年代
2000年：兰斯·阿姆斯特朗
2001年：马内尔·埃斯蒂亚特
2002年：巴西國家足球隊
2003年：环法自行车赛
2004年：希沙姆·格鲁杰
2005年：费尔南多·阿隆索
2006年：西班牙国家男子篮球队
2007年：迈克尔·舒马赫
2008年：拉斐爾·拿度
2009年：叶莲娜·伊辛巴耶娃
2010年代
2010年：西班牙國家足球隊
2011年：海勒·格布雷西拉西耶
2012年：伊克尔·卡西利亚斯
哈维尔·埃尔南德斯·克雷乌斯
2013年：何塞·玛利亚·奥拉萨巴尔
2014年：紐約馬拉松
2015年：馬克·蓋索
保罗·加索尔
2016年：哈维尔·戈麦斯·诺亚
2017年：紐西蘭國家橄欖球隊
2018年：萊茵霍爾德·梅斯納爾
克日什托夫·维利茨基
2019年：林赛·沃恩
2020年代
2020年：卡洛斯·塞恩斯
2021年：特蕾莎·佩拉莱斯（英语：Teresa Perales）
2022年：奥林匹克运动会难民代表团
 和平1980年代
1986年：Vicaría de la Solidaridad
1987年：Distrito de Villa El Salvador
1988年：國際自然保護聯盟
世界自然基金会
1989年：史蒂芬·霍金
1990年代
1990年：塞法迪犹太人
1991年：無國界醫生
Medicus Mundi International（英语：Medicus Mundi International）
1992年：amfAR（英语：amfAR）
1993年：Gesto por la Paz de Euskal Herria
1994年：Mensajeros de la Paz
Movimiento Nacional de Meninos e Meninas de Rua
救助儿童会
1995年：侯赛因·本·塔拉勒國王
1996年：阿道弗·苏亚雷斯
1997年：耶胡迪·梅纽因
姆斯蒂斯拉夫·列奥波尔多维奇·罗斯特罗波维奇
1998年：尼古拉斯·卡斯特利亚诺斯
Vicente Ferrer Moncho（英语：Vicente Ferrer Moncho）
华金·桑斯·加德亚
穆罕默德·尤纳斯
1999年：Cáritas Española
2000年代
2000年：西班牙皇家學院
西班牙語文學院協會
2001年：世界生物圈保護區網絡
2002年：丹尼尔·巴伦博伊姆
爱德华·萨义德
2003年：J·K·罗琳
2004年：聖雅各之路
2005年：仁愛修女會
2006年：联合国儿童基金会
2007年：以色列猶太大屠殺紀念館
2008年：英格丽德·贝当古
2009年：柏林市
2010年代
2010年：Manos Unidas
2011年：福岛50死士
2012年：Federación Española de Bancos de Alimentos
2013年：Organización Nacional de Ciegos Españoles（英语：Organización Nacional de Ciegos Españoles）
2014年：Caddy Adzuba（英语：Caddy Adzuba）
2015年：聖若望醫院兄弟會
2016年：SOS兒童村
2017年：欧盟
2018年：席薇亞·厄爾
2019年：格但斯克
2020年代
2020年：全西班牙一线防疫工作者
2021年：何塞·安德烈斯（英语：José Andrés）
世界中央厨房（英语：World Central Kitchen）
2022年：坂茂
Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者

规范控制 
 WorldCat Identities
BIBSYS: 1465468306125
BNF: cb118683491 (data)
CiNii: DA11076977
GND: 138093-X
HDS: 025812
ISNI: 0000 0001 1941 4682
LCCN: n2001131185
NKC: ko2009518538
NLA: 35444802
SUDOC: 028180585
VIAF: 145680594





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=国际红十字与红新月运动&oldid=72156224”
分类：​阿斯图里亚斯亲王奖获得者国际红十字与红新月运动国际性社会运动战争后果人道援助组织总部在日内瓦的国际人权组织1863年建立的組織隐藏分类：​使用过时图像语法的页面含有法語的條目含有英語的條目含有德語的條目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


АԥсшәаAcèhAfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақша한국어LatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年6月14日 (星期二) 20:58。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










