



耆那教 - 维基百科，自由的百科全书





















































耆那教

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
 耆那教旗帜。
 所有耆那教分支在1975年一致認可的標誌。
耆那教[1]（梵語：जैनधर्म Jainadharma；坦米爾語：சமணம் Samaṇam；英語：Jainism），是起源于古印度的古老宗教之一[2]。創始人為伐達摩那（又稱摩訶毘羅Mahāvīra，意為大雄，前599年—前527年）是印度的沙門思潮中「六師外道」之一的尼乾陀若提子[2]，他建立耆那教以正知、正見、正行為中心的教義，稍後興起的佛教在理念發展上亦受其影響甚深[3]。印度近代民運人士甘地亦借鑑耆那教的許多理念，如在不合作運動中倡導非暴力的宗旨等。
目前耆那教在全球約有四至五百萬信徒，大部分生活在印度西部及南部各邦。該教盛行的兩個派系為天衣派（英语：Digambara）及白衣派（英语：Śvētāmbara），兩派在修行時是否穿著服飾、廟宇風格、女性信徒的戒律上有所差異[4]。

目录

1 名稱
2 歷史沿革
3 耆那宇宙觀
4 信仰和实践
5 现代影响
6 参见
7 参考文献
8 延伸閱讀

8.1 英文書籍
8.2 德文書籍


9 外部链接


名稱[编辑]
佛經中，稱呼這個教派為尼乾或尼犍，是離開束縛之意[5][6]。將這個教派的信徒稱為尼乾子，又稱他們為裸形外道、裸體外道。

歷史沿革[编辑]
 左為第一代祖師Rishabha右為第二十四代祖師伐達摩那。
 位於印度西部拉賈斯坦邦拉那克普（Ranakpura）的耆那教廟
耆那教創始人伐達摩那诞生于西元前599年的Caitra（英语：Caitra）月上弦月第13天（當年的3月19日,今大雄節（英语：Mahavir Jayanti）由來），出生在今日的比哈爾邦。相傳他在三十歲出家修行，四十二歲成道開始傳道。伐達摩那自稱是第24代蒂爾丹嘉拉（Tīrthaṅkara，即祖師)，他之上還有代代相傳的23代祖。他反對種姓制度，主張和平主義，反暴力，還有不殺生、不妄語、不偷盜、不邪淫及不執着（不贪着，通常专对钱财，故也称不蓄财或不贪财）的五條清規，上述戒律後來在佛教中發展為相似的五戒。伐達摩那於七十二歲時去世[2]，一生培育弟子多人、賢者十一人，其中不少門徒在嚴苦修道中斷食而餓死，只有印德拉菩提與蘇達摩（英语：Sudharmaswami）繼續傳道。
耆那教在公元一至二世紀時有較廣傳播，如羯陵伽国的迦毗羅衛王（英语：Kharavela）被認定為耆那教的護法名王（類似佛教的阿育王），在笈多王朝時期仍活躍。一度沉寂後於七至八世紀復興，諸如戒日王朝、羅濕陀羅拘陀王朝、普腊蒂哈腊王朝都有資助耆那教的記載。直至12世紀回教徒入侵後又再度衰落。
近代英國殖民時期，傳教士和報章雜誌常將耆那教時視為一個印度教或佛教的支派，殖民政府亦宣布僧侶裸身漫遊的行為非法。1927年，天衣派的僧侶香堤沙迦（英语：Shantisagar）帶領其追隨者進入孟買，在受到官方打壓後開始裸身巡遊全印度，受到各地民眾及土邦國王的熱烈歡迎。香堤沙迦曾絕食抗議英國統治者在法律上對天衣派的壓迫，相關法案最終於印度獨立時廢除。

耆那宇宙觀[编辑]
耆那教中不存在婆羅門教三相神，即創造神，保護神和破壞神的概念。另外，神為了降魔而化身成人的想法在耆那教中也不被接受，伐達摩那認為世界是由極微構成，不由神造[7]。

信仰和实践[编辑]
耆那教教義中的神靈主要可以分為兩類，分別是提婆和帕拉梅斯蒂，前者壽命有限、尚未覺悟，後者成功打破了業力的枷鎖，並且已經覺悟。 
伐達摩那認為：“无始以来，所有的生物（灵魂）都是在业的束缚中，而业是善或恶行为的积聚。在业的影响下，灵魂习惯于在物质财富中寻找快乐，从而就有暴力的想法、行为、愤怒、怨恨、贪婪及诸如此类的罪恶在心中扎根。这些结果也导致业的进一步积聚。”並教导：“正知（samyak-jñāna）、正见（samyak-darśana）和正行（samyak-caritra）是自我解脱的真实之路。” 
据耆那哲学所述，所有的祖师原本也都是人类。但是，他们通过禅定和自我实现达到了完美或觉悟的状态——他们就是耆那（jina，即勝者）。伐達摩那被後世信眾稱為大雄尊者（Mahāvīra，音譯摩訶毘羅，即偉大的英雄），也被視為最后一位祖师。耆那教尊稱教主為“佛陀”Buddha，佛教沿用了耆那教的稱呼，亦將釋迦牟尼稱為佛陀。
正行由五誓言构成[8]：

非暴力（Ahimsa）——不伤害任何生物。
诚实语（Satya）——只说实话且语不伤人。
不偷窃（Asteya（英语：Asteya））——不拿经由不当方法、途径得到的东西。
纯洁行（Brahmacharya）——不沉溺于肉欲的快乐。
不执着（Aparigraha（英语：Aparigraha））——完全不粘着人、地和物，多指钱财，也有译作不贪财者。
耆那教徒以五誓言作为生活的核心。但如果不明智于非绝对论（An-ekānta-vāda（英语：An-ekānta-vāda））和相对论（Syād-vāda（英语：Syād-vāda））哲学，这些誓言律就不可能被充分且完整的实行。出家人严格地、完全地遵守这些誓言；另一方面，在家者也可只遵守与自己的实际生活相适应的部分誓言。
关于精神进阶的问题，如同伐達摩那所预言的那样，男女在条件上是平等的[9]。放弃和解脱的魅力也同样吸引着女性为之奋斗。很多女性遵循伐達摩那指示的道路，为寻找最终的幸福放下了和世间的关系。这样，如果她们以正见理解，并忠实地遵循耆那教的原则，就将为他们在此世的生命带来满足和内在的幸福，死后灵魂将再生到具有更高精神水平的世界，获得完全的觉悟，达到最后永恒的至福，结束所有的生死循环。
被伐達摩那吸引的人们包括了各阶层的人，上至王公貴族，下至販夫走卒，有男有女、有貴有賤，伐達摩那将他的信徒归为4类，即男修士（Sadhu），女修士（Sadhvī），男在家众（Shravaka）和女在家众（Shravīka）[10]。这个顺序就叫做Jaina Sangha。

现代影响[编辑]
1981年印度人口普查结果显示，印度的耆那教徒人数爲320万[11]。至1991年3月，耆那教徒成長至340多万，占當時印度8.5亿人口中的0.41%[12]。到2015年時，教眾已成長為4至500萬人[13]。
耆那教中的白衣派流行於古加拉特邦，天衣派流行於卡納塔克邦的邁索爾地区。
在2010年代的相關調查中，耆那教社群在印度最為富裕[13]、並擁有印度最高的識字率(87%)及大學學歷比率[14]。
耆那教信眾子女的性別比例嚴重不均衡，0-6歲的孩童中1000個男童僅對應約870個女童(約115:100)，在印度僅優於錫克教徒。此外耆那教男性就業率為全印最高，女性則為全印最低[15]。
現今活躍的耆那教社團眾多，例如耆那教友谊协会、耆那教青年大会、世界耆那教传教会等组织；在海外亦有英国耆那教兄弟会等。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：耆那教


印度主题
宗教主题
耆那教素食主義
印度教
佛教
諦義證得經
卐
参考文献[编辑]


^ 根據梵漢對音，濁塞擦音j對應耆通嗜，卽中古漢語中*d͡ʑiH這個音，演變爲現代標準漢語的「shì」。現代漢語中的「qí」音雖今音更接近梵語濁塞擦音j，但歷史演變卻來自濁塞音*ɡi（g），同時在粵語、閩語等南方方言中也會讀如k音。

^ 2.0 2.1 2.2 呂凱文. 當佛教遇見耆那教──初期佛教聖典中的宗教競爭與詮釋效應. 中華佛學學報. 2006, 19: p179–207  [2013-10-10]. （原始内容存档于2020-11-11）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)

^ 與佛陀同時代的大雄 (3).   [2013-10-10]. （原始内容存档于2017-08-31）. 

^ Paul Dundas. The Jains. Routledge. 2002: 53–59, 64–80, 286–287 with footnotes 21 and 32. ISBN 978-0-415-26606-2. 

^ 《慧琳音義》：「尼乾陀此云無繼，是外道總名也。」

^ 《玄應音義》：「尼乾或作尼乾陀，應言泥健連他，譯云不繫也。」

^ . 印度中文网 https://web.archive.org/web/20131007020751/http://www.indiacn.com/bwg/religion/15353.html. 2013-06-18  [2013-10-10]. （原始内容存档于2013-10-07）.  缺少或|title=为空 (帮助)

^ 
印度之窗. 耆那教——原始佛教的另一个竞争对手. 印度之窗. 2010-12-03  [2013-10-10]. （原始内容存档于2015-06-10）. 

^ 
兩性平等與僧倫. 原始佛教會.   [2013-10-10]. （原始内容存档于2013-11-18）. 

^ 耆那教. 环球网.   [2013-10-10]. （原始内容存档于2015-05-04）. 

^ 朱明忠(中国社科院亚太研究所 副研究员), “印度教国家”理论与印度的教派斗争, 《当代亚太》1996年第3期,   [2018-09-12], （原始内容存档于2021-05-02） 

^ 姜景奎(北京大学东方学系), 印度的教派问题, 《南亚研究》1998年第2期,   [2018-09-12], （原始内容存档于2021-05-02） 

^ 13.0 13.1 Delhi and Punjab richest states, Jain wealthiest community: National survey. Hindustan Times. 2018-01-13  [2020-06-12]. （原始内容存档于2018-01-13）. 

^ Jains have highest percentage of literates: Census 2011, The Times of India, 2016-08-31  [2017-05-19], （原始内容存档于2017-01-29） 

^ Census India, Distribution of Population by Religions (PDF), Government of India, 2011  [2017-05-19], （原始内容存档 (PDF)于2016-03-04） 


延伸閱讀[编辑]
英文書籍[编辑]

Alsdorf, Ludwig. Jaina Studies: Their Present State and Future Tasks. Eng. tr. Bal Patil. Edited by Willem Bollée. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 1. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2006.
Amiel,Pierre. Les Jaïns aujourd'hui dans le monde Ed. L'Harmattan, Paris, 2003 translated in English and printed under the title "Jains today in the world" by Parshwanath Vidyapeeth, Varanasi,India, 2008
Amiel,Pierre.B.A.-BA du Jaïnisme Editions Pardès,Grez sur Loing,2008
Balbir, Nalini(Ed.)Catalogue of the Jain Manuscripts of the British Library. Set of 3 books. London: Institute of Jainology, 2006.
Bollée, Willem. The Story of Paesi Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 2. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2005.
Bollée, Willem. Vyavahara Bhasya Pithika. Prakrit text with English translation, annotations and exhaustive Index by Willem Bollée. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 4. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2006.
Caillat, Colette "La cosmologie jaïna" Ed. du Chêne, Paris 1981.
Chand, Bool. "Mahavira-Le Grand héros des Jaïns" Maisonneuve et Larose, Paris 1998.
Hynson, Colin. Discover Jainism. Ed. Mehool Sanghrajka. London: Institute of Jainology, 2007.
Jain, DuliChand. English version of "Baghawan Mahavir ki Vani" - Thus Spake Lord Mahavir. Chennai, Sri Ramakrishna Math, 1998.
Jain, Duli Chandra(Ed.)Studies in Jainism. Set of 3 books. New York: Jain Stucy Circle, 2004.
Jalaj, Jaykumar. The Basic Thought of Bhagavan Mahavir. Ed. Elinor Velázquez. (5th edition) Jaipur: Prakrit Bharati Academy, 2007.
Joindu. Paramatmaprakasha. Apabhramsha text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Ed. Manish Modi. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 9. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2007.
Joindu. Yogasara. Apabhramsha text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Ed. Satyanarayana Hegde. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 10. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2008.
Kapashi, Vinod. Nava Smarana: Nine Sacred Recitations of Jainism. Ed. Signe Kirde. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2007.
Kundakunda. Atthapahuda Prakrit text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Ed. Manish Modi. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 6. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2006.
Mardia, K.V. The Scientific Foundations of Jainism. Motilal Banarsidass, New Delhi, latest edition 2007. ISBN 81-208-0659-X (Jain Dharma ki Vigyanik Adharshila. Parsvanath Vidhyapitha, Varanasi. 2004. ISBN 81-86715-71-1).
Mehta, T.U. Path of Arhat - A Religious Democracy, Volume 63, Faridabad: Pujya Sohanalala Smaraka Parsvanatha Sodhapitha, 1993.
Patil, Bal. Jaya Gommatesha. Foreword by Colette Caillat. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2006.
Prabhacandra. Tattvarthasutra. Sanskrit text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Preface by Nalini Balbir. Ed. Manish Modi. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 7. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2008.
Pujyapada. Samadhitantra. Sanskrit text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 5. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2006.
Pujyapada. Istopadesha. Sanskrit text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Ed. Manish Modi. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 14. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2007.
Rankin, Aidan. 'The Jain Path: Ancient Wisdom for the West.' Winchester/Washington DC: O Books, 2006.
Reymond Jean-Pierre "L'Inde des Jaïns" Ed. Atlas 1991.
Roy, Ashim Kumar. A history of the Jains, New Delhi: Gitanjali Publishing House, 1984.
Samantabhadra. Ratnakaranda Sravakacara. Sanskrit text with Hindi tr. by Jaykumar Jalaj. Preface by Paul Dundas. Pandit Nathuram Premi Research Series Volume 3. Mumbai: Hindi Granth Karyalay, 2006.
Sangave Vilas. 'Le Jaïnisme-Philosophie et Religion de l'Inde" Editions Trédaniel Paris 1999.
Todarmal. Moksamarga Prakashaka. Jaipur: Todarmal Smarak Trust, 1992.
Vijayashri. Sachitra Pacchis Bol. Agra: Mahasati Kaushalya Devi Prakashan Trust, 2005.

德文書籍[编辑]

N. Tiffen: Le Jaïnisme en Inde. Weber, Genf 1990, ISBN 7-04-744063-1.
Vilas Adinath Sangave: Le Jaïnisme. Maisnie, Tredaniel 1999, ISBN 2-84445-078-4.
N. Shanta: La Voie jaina. Œil, 1990, ISBN 2-86839-026-9.
Paul Dundas: The Jains. Routledge, Oxford 2002
Helmuth von Glasenapp: Jainismus. Olms, Hildesheim 1984, ISBN 3-487-00628-6
Erich Frauwallner: Geschichte der indischen Philosophie. Otto Müller Verlag, Salzburg 1953
Robert J. Zydenbos: Jainism Today and Its Future. Manya Verlag, München 2006.

外部链接[编辑]
方廣錩譯註烏瑪斯伐蒂著《諦義證得經》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Jaina Sutras （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Translated from the Prakrit by Hermann Jacobi, 1884
Jain Samaj Europe （页面存档备份，存于互联网档案馆）

查论编宗教 主要宗教及信仰亞伯拉罕諸教犹太教
保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派
基督宗教
西方基督教
罗马天主教
新教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
東方基督教
东正教
東方正統教會
東儀天主教會
非三位一體派
耶和華見證人
後期聖徒運動（摩爾門教）
耶稣主义（英语：Jesuism）
伊斯兰教
遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯獨古蘭經
其他
巴比教
艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰
德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教
印欧宗教印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教
吠陀宗教
佛教
大乘佛教
上座部佛教
密宗
印度教
毗湿奴派
沙克達教
湿婆派
阿亞瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）
耆那教
天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）
锡克教
雅兹迪教
以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）
祆教
欧洲宗教
亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）
狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦
高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）
德鲁伊
日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）
东亚宗教（英语：East Asian religions）
道教
儒教
神道
臺灣原住民
華人民間信仰
海峡华人民间信仰
中國秘密宗教
羅教
齋教
先天道
一貫道
理教
真空教
三一教
巫教
巫堂
天道教
高臺教
和好教
道母
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）
中亚与北亚宗教
白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里信仰
乌拉尔宗教
芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）
非洲宗教传统宗教
阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）
流散（英语：Afro-American religion）宗教
坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教
海地伏都教
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）
文提教（英语：Winti）
其他宗教
巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝
师公教
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）
貨物崇拜
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
不和教
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教
 历史宗教史前宗教
旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）
近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）
古埃及宗教
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）
原始印欧宗教亚洲宗教
原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教
琐罗亚斯德教
密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）
诺斯底主义
摩尼教
欧洲宗教
凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼
盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯
古希臘宗教
诺斯底主义
新柏拉图主义
摩尼教
巴尔干
古羅馬宗教
斯拉夫
 主题方面
叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度
修士
修女
神秘主義
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式
禮拜儀式
牺牲
靈性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜
有神论
泛靈論
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）
無神論及世俗主義
反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主义
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸
宗教学
人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神學
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）
宗教与社会
农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者
修行制度
圣职授任（英语：Ordination）
转化
傳福音
传教士
勸誘改宗
教育（英语：Religious education）
狂热
自由
多元主义
綜攝
宽容
普世主义
原教旨主義
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教會
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口
教派分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力
迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争
财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教
政治神学
公共神學
概观及列表
索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表
亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统（英语：List of religions and spiritual traditions）
学者（英语：List of religious studies scholars）

类目
主题

规范控制 
AAT: 300143540
BNF: cb11953383z (data)
GND: 4070607-2
LCCN: sh85069282
NDL: 00574968
NKC: ph114384





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=耆那教&oldid=73504301”
分类：​耆那教印度宗教隐藏分类：​引文格式1维护：冗余文本含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面使用了一种注音的条目含有梵語的條目含有坦米爾語的條目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरीပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanFurlanFryskKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLombardLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголဘာသာ မန်मराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ತುಳುతెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月3日 (星期六) 15:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










