



精神疾患 - 维基百科，自由的百科全书












































精神疾患

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  提示：此条目的主题不是神經病變或精神错乱。
此條目需要补充更多可靠的醫學來源，或過於依賴第一手來源。请协助補充可靠来源以改善这篇条目。无法查证的內容可能會因為異議提出而移除。
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。詳見醫學聲明。
精神疾患（英語：Psychiatric disorder），或稱心理疾患（英語：mental disorder），是指可導致病患顯著困擾或功能損害的行為或心理模式[1][2]。目前研究所得到的結果認為主要是由於家庭、社會環境等外在原因，和患者自身的生理遺傳因素、神經生化因素等內在原因相互作用所導致的心理活動、行為、及其神經系統功能紊亂為主要特徵的病症。病情達到身心障礙標準則為精神障礙。

目录

1 成因
2 流行病學
3 种类及症狀
4 诊断
5 治療
6 社會及政治影響以及反精神病學
7 参見
8 參考文獻
9 外部連結


成因[编辑]
精神障礙的成因在不同的學科（如生物學、心理學和社會學等）都有不同的解釋，雖然現在的理論通常在對不同患者上都有不同的貢獻。
精神障礙的危險因子包括基因遺傳（例如有憂鬱症的父母）[3]或是高神經質傾向[4][5]。
現今對心理疾病最熱門解釋是生物學上的解釋；一個有心理疾病的人可能有不同的腦部結構或功能，或者是有不同的神經化學反應，不論是由基因或環境傷害（如胎兒酒精症候群）引起的。舉例來說，許多被診斷有思覺失調症的病人被證實在大腦中有腫大的腦室和萎縮的灰質。另外，有些人認為神經傳導物質不平衡也會導致心理疾病。最後，許多的遺傳和雙胞胎研究都證實像躁鬱症和思覺失調症等心理疾病是會遺傳的。
由於傳統醫藥學界的發展，以生物學上的解釋為主導，所以是目前最受喜歡的，但心理學上的解釋也不容忽略。心理學家認為矛盾、危機、緊張和創傷可能會導致心理疾病，特別是在一個容易受傷的人身上。例如，一個目睹父母親殺人的小孩可能會發展出沮喪和緊張的情緒，甚至得到創傷後壓力心理障礙症（PTSD）。
而社會學家亦認為重大事件和情境會導致心理疾病。例如，在社會運動、戰爭或遭受天然或人為的疾病時，該地區的人們有較高的機會得到心理疾病。貧窮、無常和缺乏資源和援助的地區也會比富裕和穩定的地區有較高機會得到心理疾病。
心理疾病可能有多重的病因。已經有焦點放在神經導傳物質多巴胺、去甲基腎上腺素和血清素上。每種疾病都有可能有它自己的病因。治療的方式有精神障礙用藥、心理輔導、調整生活方式和其他的支持性措施，或上述方法的綜合運用。患者通常等到精神症狀已明顯到不能生活了的時候，才會想去尋找治療，但及早治療（當症狀還輕微時）才能有較多的長期結果。和許多的身體疾病一樣，診斷依然是個主觀（即使越來越循證和科學）的藝術，包括細心和仔細地安置病史及過去與現在的病症。
心理疾病依人而異，且有的輕微，有的嚴重，有的則介在兩者之間[6]。即使是同一個病人，症狀也會隨時間而改變，由最嚴重的情況，到完全緩解。這種疾病通常是不連續的，而且可能會因壓力或其他因素而復燃。若一個人在症狀疏解的情況又開始發病的話，並不代表他缺乏意志力或自我控制，而只是疾病的月圓月缺罷了。適當的治療能夠幫助穩定疾病的療程，並減少症狀的波動。心理疾病是因人而异的，因为个人的不同思想及原因产生的。
看待主要的心理疾病（如躁鬱症、思覺失調症、憂鬱症、強迫症），先天與後天的爭論常常會被提出來，答案是「兩者都有」。主要的心理疾病都有很強的證據指向遺傳。一小部份的人疑問心理疾病是否為「真實的」。這一觀點的擁護者有山達基教教徒和反精神醫學運動。

流行病學[编辑]
 2004年各地區每百萬人中因心理疾病造成的失能調整生命年       <2200   2200-2400   2400-2600   2600-2800   2800-3000   3000-3200     3200-3400   3400-3600   3600-3800   3800–4000   4000–4200   >4200  
心理疾病相當常見。全世界大部分國家，約三分之一的人在一生中有某種程度的心理疾病。[7]在美國，約46%的人在一生中有某種程度的心理疾病。[8]根據哈佛醫學院自2005年起持續進行的問卷調查，全球各國最常見的心理疾病是焦慮症（一個國家例外），其次是情感障礙（二個國家例外），而藥物相關障碍（英语：Substance-related disorder）及衝動控制障礙的人數較少[9]，比例隨地區而不同[10]。
根據2003年美國總統心理健康新自由委員會的報告，主要的精神障礙，如憂鬱症、躁鬱症、思覺失調症、自閉症和強迫症等，和其他的疾病相比（如癌症或心臟病），才是在美國導致殘疾的主要原因。根據美國精神障礙聯盟[11]（一個接受醫藥工業資助的美國倡導機構）的報告，約23%的北美成年人在一年內經歷一次可被診斷出的心理疾病，但不超過半數的人有嚴重到影響他們日常機能的症狀。大約有9–13%的十八歲以下孩童體驗持續性機能缺損的情緒不安，5–8%因此而導致心理疾病。一般猜測大多數的年輕人會在他們成年之前由疾病中恢復，然後繼續過著不被疾病捲入的正常生活。[來源請求]

种类及症狀[编辑]
精神異常是對於任何情感或器質性精神損傷的通稱。精神異常會導致適應不良行為、心理問題、或是一個或多個官能的重要部位產生損傷[12]。
精神錯亂意指持續的精神異常或擾亂[13]。

诊断[编辑]
對精神障礙的診斷，目前醫生主要還是用“聽其言、觀其行”的方法。醫生通過觀察病人的行為並與病人溝通，來了解病人內心世界的想法，從而來判斷病人的思維，認知能力，還有自知力等，在判斷病人的病情如何。除此之外，醫生有時也會讓病人去做一些生化檢查或X光、MRI等檢查，通過對病人血液裡某些生化指標和對腦成像等檢查，對判斷病人的病情是會有一定幫助的。
思覺失調症無意間單純的動機與行為會達到二、三，甚至更多的效果。

治療[编辑]
在人類歷史上，由於對精神疾病的恐懼，早期使用許多非科學的方法驅除疾病。在古代，古人認為精神疾病的原因在外部，如被詛咒、靈魂出竅等，所以使用巫醫、祈禱或舉行一種請求神除去自己身體不淨的儀式。到了中世紀，受宗教影響，認為精神障礙是「惡魔所為」或「神的懲罰」，因此會請被稱為「驅魔師」的神父舉行驅魔儀式。
到了近代，尤其是18世紀以後，由於科學的迅速發展，心理疾病開始被當做一種需要醫療幫助的疾病，但初期只是很不人道地強制性將病人鎖進醫院監禁。到18世紀後期，又出現了一種說法，認為精神障礙是因為人體中的電磁流動被阻礙所引發的病態，所以使用磁石或磁性、催眠術來治療。
而現代心理學的發展使精神疾患的治療有很大的轉變，目前對於精神疾患的治療方式是基於「生物-心理-社會模式」，另外心理學認為想法會影響到心情，如果可以改變想法就能改變病情，就像半杯的水，有人認為只剩半杯，有人認為還有半杯，一個消極地描述方法，一個積極的描述，反應不同的心情，但要改變想法不容易，網路上有很多心理學找人臉的圖，可以藉由這樣鍛鍊來放鬆頭腦，改變想法，但是每個人畢竟不一樣，方法良好的精神治療模式還是必須結合生物醫學、心理治療，以及社會復健計畫。
例如思覺失調症患者急性發作住院期間，給予藥物協助緩解正性症狀，病房中也會由專業人員例如醫師、精神科護士、心理師、職能治療師、精神科社工等，帶領團體治療，或者給予個別治療。而在急性症狀緩解後，患者、家屬和醫療團隊一同討論復健計畫，例如到復健病房、日間留院或者工作坊，通过恢复計畫，有效增加病識感、學習獨立生活能力、改善家庭與社會關係。
儘管近年藥物發展迅速，但對於某些明顯而藥物難治的精神症狀，醫師會建議採取電痙攣療法（ECT）。這項古老的治療方式，經過數十年不斷改善，證實為有效且安全的後線治療方式。
仍有人實施破壞額葉的外科手術，例如20世紀前期曾有人嘗試以冰錐破壞額葉。但在20世紀後期已證實額葉破壞手術對腦部的破壞遠多於治療效果，在先進國家這樣的手術已經絕跡。

社會及政治影響以及反精神病學[编辑]
更多信息：反精神病學
遭政治批鬥而被列為精神障礙患者之例子：
黃長燁，朝鲜最高人民會議原議長，朝鲜的思想家，以其對主體思想的理論化而著名。1997年脫北，朝鲜對之多番策劃刺殺，金正日出言稱黃長燁為「精神障礙患者」。
精神障礙污名化：
就算是已治癒患者，也得面對社會對他們負面看法的壓力。
常被外界認為是自己「想太多」、「太閒了」、「玻璃心」、「找藉口」、「沒有抗壓性」等等[14]
一般人也很害怕自己患有精神障礙（精神病）。「精神病」、「精障」也作為一種侮蔑性用語存在，就算是沒有精神疾病的人，只要行為和特質不容於大眾，也會被扣相關字詞的標籤。
法律對精神病患者有監護宣告，禁止其人管理自己財產，其人被定為無行為能力。
有些人可能誤以為司法會通融以精神障礙患者為名來換取減刑而不經過專業考量。[15]
醫療化：
許多精神疾病和心理問題都是一些社會問題的現象，醫療界及社會的雙向作用使得把幾乎所有問題都用醫療手段去定義及解決，醫療手段被過度使用。
中国大陆精神病院的强制治疗缺乏法律監督[16][17]。
参見[编辑]
精神疾病列表
厄文·高夫曼
精神病學
精神勝利法
本能理論
措置入院（日语：措置入院）
參考文獻[编辑]


^ Mental Disorders. Medline Plus. U.S. National Library of Medicine. 15 September 2014  [10 June 2016]. （原始内容存档于8 May 2016）. 

^ Bolton, Derek. What is Mental Disorder?: An Essay in Philosophy, Science, and Values. OUP Oxford, England. 2008: 6. ISBN 978-0-19-856592-5. 

^ Sellers, R.; Collishaw, S.; Rice, F.; Thapar, A. K.; Potter, R.; Mars, B.; Harold, G. T.; Smith, D. J.; Owen, M. J.; Craddock, N.; Thapar, A. Risk of psychopathology in adolescent offspring of mothers with psychopathology and recurrent depression. The British Journal of Psychiatry. 2012, 202 (2): 108–14. PMID 23060622. doi:10.1192/bjp.bp.111.104984. 

^ Ormel J.; Jeronimus, B.F.; Kotov, M.; Riese, H.; Bos, E.H.; Hankin, B. Neuroticism and common mental disorders: Meaning and utility of a complex relationship. Clinical psychology review. 2013, 33 (5): 686–697  [2018-07-03]. （原始内容存档于2019-09-12）. 

^ Jeronimus B.F.; Kotov, R.; Riese, H.; Ormel, J. Neuroticism's prospective association with mental disorders halves after adjustment for baseline symptoms and psychiatric history, but the adjusted association hardly decays with time: a meta-analysis on 59 longitudinal/prospective studies with 443 313 participants. Psychological Medicine. 2016  [2018-07-03]. PMID 27523506. doi:10.1017/S0033291716001653. （原始内容存档于2019-06-30）. 

^ Van der Krieke;  et al. HowNutsAreTheDutch (HoeGekIsNL): A crowdsourcing study of mental symptoms and strengths. International Journal of Methods in Psychiatric Research. 2015, 24  [2018-07-03]. doi:10.1002/mpr.1495. （原始内容存档于2018-01-27）.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)

^ Cross-national comparisons of the prevalences and correlates of mental disorders. WHO International Consortium in Psychiatric Epidemiology. Bulletin of the World Health Organization. 2000, 78 (4): 413–26. PMC 2560724 . PMID 10885160. doi:10.1590/S0042-96862000000400003 (不活跃 May 26, 2013). 

^ Kessler, Ronald C.; Berglund, P; Demler, O; Jin, R; Merikangas, KR; Walters, EE. Lifetime Prevalence and Age-of-Onset Distributions of DSM-IV Disorders in the National Comorbidity Survey Replication. Archives of General Psychiatry. 2005, 62 (6): 593–602. PMID 15939837. doi:10.1001/archpsyc.62.6.593. 

^ The World Mental Health Survey Initiative. Harvard Medical School. 2005  [2014-10-15]. （原始内容存档于2014-10-20）. 

^ Demyttenaere, Koen; Bruffaerts, Ronny; Posada-Villa, Jose; Gasquet, Isabelle; Kovess, Viviane; Lepine, Jean Pierre; Angermeyer, Matthias C.; Bernert, Sebastian; De Girolamo, Giovanni; Morosini, P; Polidori, G; Kikkawa, T; Kawakami, N; Ono, Y; Takeshima, T; Uda, H; Karam, EG; Fayyad, JA; Karam, AN; Mneimneh, ZN; Medina-Mora, ME; Borges, G; Lara, C; De Graaf, R; Ormel, J; Gureje, O; Shen, Y; Huang, Y; Zhang, M; Alonso, J. Prevalence, Severity, and Unmet Need for Treatment of Mental Disorders in the World Health Organization World Mental Health Surveys. JAMA. 2004, 291 (21): 2581–90. PMID 15173149. doi:10.1001/jama.291.21.2581.  引文格式1维护：显示－作者 (link)

^ 全國精神障礙聯盟.   [2020-09-16]. （原始内容存档于2018-03-15）. 

^ 300055131 藝術與建築索引典—精神異常[永久失效連結]於2011年4月11日查閱

^ 藝術與建築索引典—精神錯亂 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-16.於2011年4月11日查閱

^ MedPartner Taiwan. 別再說「想太多」！一張表看懂憂鬱症身心症狀. 健康遠見 - 對身體好！. 2019-05-22  [2019-07-09]. （原始内容存档于2019-08-31） （中文）. 

^ Wang Fong-Gang. 最高法院，在8月3日駁回了龔重安案件的上訴，定讞本身並不是提出什麼新的見解，其實就只是同意高等法院的判決。. Personal Facebook Post. August 5, 2017 at 11:44pm  [2017-08-06]. （原始内容存档于2020-12-05）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ 沈, 彬. 精神病院强制治疗，不能继续无法可依. 东方早报. 2010-09-14  [2011-12-17]. （原始内容存档于2010-09-23）. 

^ 常, 红. 5“被精神病”者致信全国人大建议修补法律漏洞. 人民网. 2011-11-16  [2011-12-17]. （原始内容存档于2013-01-26）. 


外部連結[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：



身心障礙及資賦優異鑑定標準
身心障礙者權益保障法
特殊教育法

中華民國康復之友聯盟 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

查论编精神與行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319) 神經性或症状性精神障碍失智症
輕度認知障礙（英语：Mild cognitive impairment）
阿茲海默症
血管性失智症
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁頓舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）
自閉症光譜
自閉症
亞斯伯格症候群
學者症候群
待分類的廣泛性發展障礙
高功能自閉症
其他
譫妄
腦震盪症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）
 精神活性物质引起的精神障碍
藥物中毒（英语：Substance intoxication）/藥物過量
生理依賴
物質依賴
反彈效應（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
藥物戒斷
 精神分裂症、思覺失調型人格障礙和妄想症思覺失調
分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）
精神分裂症
解構型精神分裂症（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病
 情感障礙
狂躁
躁鬱症
I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）
循環性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）
抑郁性障碍
重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍
 神經性、壓力相關身心性疾病焦虑症恐懼症
廣場恐懼症
社交焦慮
社交恐懼症
恐见人症（英语：Anthropophobia）
特殊恐惧症
幽闭恐惧症
蜘蛛恐惧症
其他
恐慌症
恐慌發作
广泛性焦虑症
强迫症
壓力
急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
創傷後壓力症
適應障礙症（英语：Adjustment disorder）
適應障礙症伴隨憂鬱情緒（英语：Adjustment disorder）
身心性疾病
體化症（英语：Somatization disorder）
身體畸形恐懼症
疑病症
疾病恐懼症（英语：Nosophobia）
達科斯塔綜合症
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
轉化障礙
甘塞爾症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症
神經衰弱
集體歇斯底里
解离性障碍
解離性身分疾患
分离性遗忘症
解離性漫遊症（英语：Fugue state）
人格解體障礙
 生理/物理性行為进食障碍
神经性厌食症
神經性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）
非器質性睡眠障碍
嗜睡症
失眠
異睡症
快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜驚
恶梦
性功能障碍
性慾
性慾低下症
性慾亢進
性刺激
女性性功能障碍
勃起功能障碍
性高潮
性高潮障礙
迟泄
早發性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）
疼痛
陰道痙攣
性交疼痛
產後（英语：Psychiatric disorders of childbirth）
产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）
 成人人格及行为障碍性別不安症
性成熟障礙
自我矛盾的性取向
性關係障礙
性偏離
窺視症
恋物癖
其他
人格障礙
衝動控制障礙
竊盜癖
拔毛癖
縱火癖
皮膚搔抓症（英语：Dermatillomania）
身體集中重複行為（英语：Body-focused repetitive behavior）
人為疾患
孟乔森综合征
 幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）智能障礙
X染色体连锁精神发育迟滞
鲁扬综合征（英语：Lujan–Fryns syndrome）
心理發展（发展障碍（英语：Developmental disability））
特殊性发育障碍
廣泛性發展障礙
自閉症光譜
情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）
注意力不足過動症
品行障碍
ODD
情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）
分離焦慮症
社会功能
选择性缄默症
反应性童年依恋障碍
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）
抽动障碍
妥瑞症
發音問題
口吃
语言错乱（英语：Cluttering）
刻板运动障碍（英语：Movement disorder）
刻板性運動障礙（英语：Stereotypic movement disorder）
 症狀及未分類疾病
紧张性抑郁障碍
假性懷孕
間歇性暴怒症
心理動作性激躁（英语：Psychomotor agitation）
重復言動（英语：Stereotypy）
心因性非癲癇發作（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克魯爾-布西症候群

查论编病理学：病症及ICD碼疾病 / 失調 / 症候群 / 序列、症狀 / 醫學徵象、創傷等A/B, 001–139
傳染病／感染：細菌性疾病
G+
G-
病毒性疾病
寄生虫病
原虫传染
蠕虫病
外寄生虫感染
真菌病
人畜共通傳染病
C/D,140–239 &279–289癌症（C00–D48, 140–239）
肿瘤
髓血液病（D50–D77, 280–289）
贫血
凝血病
淋巴免疫（D80–D89, 279）
免疫缺陷
免疫增生性紊乱
超敏反應
E, 240–278
内分泌疾病
营养失调
遗传性代谢缺陷
F, 290–319
精神病
G, 320–359
神经系统疾病
CNS
PNS
神经肌肉疾病（英语：Neuromuscular disease）
H, 360–389
眼部疾病
耳部疾病
I, 390–459
心血管疾病
心臟疾病
血管疾病
J, 460–519
呼吸系统疾病
阻塞性肺病（英语：Obstructive lung disease）
限制性肺病（英语：Restrictive lung disease）
肺炎
K, 520–579
口腔颌面病变（英语：Oral and maxillofacial pathology）
牙病
唾液腺疾病（英语：salivary gland disease）
舌病
消化疾病（英语：Digestive disease）
食道疾病（英语：Esophageal disease）
胃病（英语：Stomach disease）
肠病（英语：Enteropathy）
肝病
胰腺疾病（英语：Pancreatic disease）
L, 680–709
皮膚病
皮肤附件（英语：skin appendage）
指甲疾病（英语：Nail disease）
头发疾病（英语：Hair disease）
汗腺疾病
M, 710–739
肌肉骨骼疾病（英语：Musculoskeletal disorder）: 肌病（英语：Myopathy）
关节病（英语：Arthropathy）
骨软骨病
骨病（英语：Bone disease）
软骨病
N, 580–629
泌尿疾病（英语：Urologic disease）
腎病
膀胱疾病（英语：Urinary bladder disease）
男性生殖器疾病（英语：Male genital disease）
乳房疾病（英语：Breast disease）
女性生殖器疾病（英语：Female genital disease）
O, 630–679
妊娠併發症
产科并发症（英语：Obstetric labor complication）
产褥紊乱（英语：Puerperal disorder）
P, 760–779
胎儿疾病（英语：Fetal disease）
Q, 740–759
先天性障碍
先天性畸形
R, 780–799
症候群
醫學徵象
S/T, 800–999
骨折
脫臼
扭伤
拉伤（英语：Strain (injury)）
半脱位（英语：Subluxation）
頭部外傷
胸部创伤
毒物

查论编心理治疗（列表（英语：List of psychotherapies））學校精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
精神分析学
阿德勒治療（英语：Adlerian）
分析心理学
認知及行為治療
行為治療
认知行为疗法
認知療法
慈悲焦點治療（英语：Compassion focused therapy）
辯證行為治療（英语：Dialectical behavior therapy）
理性情緒行為療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
結合應用行為分析
臨床行為分析（英语：Clinical behavior analysis）
以功能分析為主的心理治療（英语：Functional analytic psychotherapy）
接納與承諾療法（英语：Acceptance and commitment therapy）
以人為本
個人中心治療
情緒取向治療（英语：Emotionally focused therapy）
存在治療（英语：Existential therapy）
澄心（英语：Focusing）
格式塔療法（英语：Gestalt therapy）
意義治療法（英语：Logotherapy）
其他
藝術治療
舞蹈治療（英语：Dance therapy）
女性主義治療（英语：Feminist therapy）
解說性治療（英语：Ontological hermeneutics）
多元模式治療（英语：Multimodal therapy）
音樂治療
敘事治療（英语：Narrative therapy）
遊戲治療
現實治療法
全面療法（英语：Systemic therapy (psychotherapy)）
人際溝通分析（英语：Transactional analysis）
列表（英语：List of psychotherapies）
整合
折衷心理治療（英语：Eclectic psychotherapy）
整合性心理治療（英语：Integrative psychotherapy）
跨理論模式（英语：Transtheoretical model）
方案
簡明扼要的心理治療（英语：Brief psychotherapy）
諮商
線上諮商（英语：Online counseling）
集中住宿管理的心理治療（英语：Residential treatment center）
自助（英语：Self-help）
支持團體（英语：Support group）
研究
臨床形塑（英语：Clinical formulation）
臨床多元化（英语：Clinical pluralism）
共同因子理論（英语：Common factors theory）
實務者–學者 模型（英语：Practitioner–scholar model）
心理治療研究之學會（英语：Society for Psychotherapy Research）
技巧行為治療
厌恶疗法
應用行為分析 (ABA) (早期稱為： 行為修改（英语：Behavior modification）)
去敏感化
暴露療法
家庭作業（英语：Homework in psychotherapy）
其他適用於個人的療法
自體訓練（英语：Autogenic training）
生物反馈
認知再建構
風險暴露療法（英语：Exposure therapy）
自由關聯（英语：Free association (psychology)）
催眠治療
團體心理治療
家族治療（英语：Family therapy）
內心戲（英语：Psychodrama）
敏感度訓練（英语：Sensitivity training）
人際往來關係諮商（英语：Relationship counseling）
人物
菲利普·皮內爾 (1745–1826)
Joseph Breuer（英语：Joseph Breuer） (1842–1925)
西格蒙德·弗洛伊德 (1856–1939)
Pierre Janet（英语：Pierre Janet） (1859–1947)
阿尔弗雷德·阿德勒 (1870–1937)
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi） (1873–1933)
Carl Jung (1875–1961)
Ludwig Binswanger（英语：Ludwig Binswanger） (1881–1966)
梅兰妮·克莱因 (1882–1960)
奥托·兰克 (1884–1939)
卡伦·霍妮 (1885–1952)
哈里·斯塔克·沙利文 (1892–1949)
Fritz Perls（英语：Fritz Perls） (1893–1970)
唐纳德·威尼科特 (1896–1971)
米尔顿·艾瑞克森 (1901–1980)
雅各·拉岡 (1901–1981)
爱利克·埃里克森 (1902–1994)
卡爾·羅哲斯 (1902–1987)
维克多·弗兰克 (1905–1997)
喬治·亞歷山大·凱利 (1905–1967)
羅洛·梅 (1909–1994)
Virginia Axline（英语：Virginia Axline） (1911–1988)
Carl Whitaker（英语：Carl Whitaker） (1912–1995)
阿尔伯特·艾利斯 (1913–2007)
James Bugental（英语：James Bugental） (1915–2008)
约瑟夫·沃尔普 (1915–1997)
維琴尼亞·薩提爾 (1916–1988)
亞倫·貝克 (b. 1921)
Salvador Minuchin（英语：Salvador Minuchin） (b. 1921)
Hans Herrman Strupp（英语：Hans Herrman Strupp） (1921–2006)
保罗·瓦兹拉威克 (1921–2007)
Haim Ginott（英语：Haim Ginott） (1922–1973)
Eugene Gendlin（英语：Eugene Gendlin） (b. 1926)
R. D. Laing（英语：R. D. Laing） (1927–1989)
Jean Baker Miller（英语：Jean Baker Miller） (1927–2006)
Irvin D. Yalom（英语：Irvin D. Yalom） (b. 1931)
Arnold Lazarus（英语：Arnold Lazarus） (1932–2013)
Lorna Smith Benjamin（英语：Lorna Smith Benjamin） (b. 1934)
Marsha M. Linehan（英语：Marsha M. Linehan） (b. 1943)
Vittorio Guidano（英语：Vittorio Guidano） (1944–1999)
Les Greenberg（英语：Les Greenberg） (b. 1945)
William R. Miller（英语：William R. Miller (psychologist)） (b. 1947)
Michael White（英语：Michael White (psychotherapist)） (1948–2008)
Jeffrey Young（英语：Jeffrey Young） (b. 1950)

规范控制 
AAT: 300055131
BNE: XX525721
BNF: cb11942041r (data)
GND: 4047686-8
LCCN: sh85083643
LNB: 000075073
NKC: ph119647





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=精神疾患&oldid=73988610”
分类：​心理與行為疾病精神病臨床心理學異常心理學精神病理學隐藏分类：​引文格式1维护：显式使用等标签自2013年含有不活躍DOI的頁面引文格式1维护：显示－作者自2018年2月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期需要更多醫學可靠來源的條目所有還需要參考資料的條目所有需要可靠的醫學來源證明的章節包含医学声明的条目含有英語的條目有未列明来源语句的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLietuviųLatviešuमैथिलीMinangkabauമലയാളംBahasa Melayuनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्ScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月7日 (星期五) 21:07。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










