



心理健康 - 维基百科，自由的百科全书




















































心理健康

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，並不能視作專業意見。如需獲取醫療相關的幫助或意見，请咨询专业人士。詳見醫學聲明。
 有情绪障碍会影响以任何形式行使权力的人，其中傲慢综合症、狂妄自大、错乱或自恋最为突出。
心理健康（英語：Mental health）也稱為精神衛生，是指心理幸福安宁的狀態，「一個情緒及行為調整都運作相當良好的人，當時的心理狀態」[1]。若以正面心理学或是整全觀的觀點來看，心理健康也包括一個人有能力去享受生活，在生活的各樣活動及努力中取得平衡，以達到心理弹性。
根据世界卫生组织（WHO）的定義，心理健康包括「主觀的幸福感、感覺到個人的效能、自主性、和其他人的互動、可以實現個人在智能及情感上的潛力等。」[2]。世界卫生组织進一步的指出個人的幸福包括實現其能力、可以克服平常生活中的壓力、富有成效的工作以及對群體的貢獻[3]。文化差異、主觀評估及許多有關的專業理論都影響著「心理健康」的定義方式[2]。另一個心理健康的定義，是由心理分析學家西格蒙德·弗洛伊德提出的：「有工作及愛的能力」[4]。

目录

1 參考資料
2 相關條目
3 參考資料
4 外部連結


參考資料[编辑]


^ mental health. WordNet Search. Princeton University.   [2017-03-07]. （原始内容存档于2019-06-07）. 

^ 2.0 2.1 The world health report 2001 - Mental Health: New Understanding, New Hope (PDF). WHO.   [2017-03-07]. （原始内容存档 (PDF)于2018-04-13）. 

^ 精神卫生：加强我们的应对活动. World Health Organization. 2014-08  [2017-03-07]. （原始内容存档于2018-04-23）. 

^ Freud, Sigmund. Das Unbehagen in der Kultur. Internationaler Psychoanalytischer Verlag Wien. 1930: 101. 


相關條目[编辑]


心理学主题
族群藥物精神醫學（英语：Ethnopsychopharmacology）
健康
心理環境（英语：Mental environment）
理智
神智健全（英语：Sanity）
科技及心理健康的議題（英语：Technology and mental health issues）
世界精神卫生日
心理衛生教育
參考資料[编辑]


外部連結[编辑]
查论编心理治疗（列表（英语：List of psychotherapies））學校精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
精神分析学
阿德勒治療（英语：Adlerian）
分析心理学
認知及行為治療
行為治療
认知行为疗法
認知療法
慈悲焦點治療（英语：Compassion focused therapy）
辯證行為治療（英语：Dialectical behavior therapy）
理性情緒行為療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
結合應用行為分析
臨床行為分析（英语：Clinical behavior analysis）
以功能分析為主的心理治療（英语：Functional analytic psychotherapy）
接納與承諾療法（英语：Acceptance and commitment therapy）
以人為本
個人中心治療
情緒取向治療（英语：Emotionally focused therapy）
存在治療（英语：Existential therapy）
澄心（英语：Focusing）
格式塔療法（英语：Gestalt therapy）
意義治療法（英语：Logotherapy）
其他
藝術治療
舞蹈治療（英语：Dance therapy）
女性主義治療（英语：Feminist therapy）
解說性治療（英语：Ontological hermeneutics）
多元模式治療（英语：Multimodal therapy）
音樂治療
敘事治療（英语：Narrative therapy）
遊戲治療
現實治療法
全面療法（英语：Systemic therapy (psychotherapy)）
人際溝通分析（英语：Transactional analysis）
列表（英语：List of psychotherapies）
整合
折衷心理治療（英语：Eclectic psychotherapy）
整合性心理治療（英语：Integrative psychotherapy）
跨理論模式（英语：Transtheoretical model）
方案
簡明扼要的心理治療（英语：Brief psychotherapy）
諮商
線上諮商（英语：Online counseling）
集中住宿管理的心理治療（英语：Residential treatment center）
自助（英语：Self-help）
支持團體（英语：Support group）
研究
臨床形塑（英语：Clinical formulation）
臨床多元化（英语：Clinical pluralism）
共同因子理論（英语：Common factors theory）
實務者–學者 模型（英语：Practitioner–scholar model）
心理治療研究之學會（英语：Society for Psychotherapy Research）
技巧行為治療
厌恶疗法
應用行為分析 (ABA) (早期稱為： 行為修改（英语：Behavior modification）)
去敏感化
暴露療法
家庭作業（英语：Homework in psychotherapy）
其他適用於個人的療法
自體訓練（英语：Autogenic training）
生物反馈
認知再建構
風險暴露療法（英语：Exposure therapy）
自由關聯（英语：Free association (psychology)）
催眠治療
團體心理治療
家族治療（英语：Family therapy）
內心戲（英语：Psychodrama）
敏感度訓練（英语：Sensitivity training）
人際往來關係諮商（英语：Relationship counseling）
人物
菲利普·皮內爾 (1745–1826)
Joseph Breuer（英语：Joseph Breuer） (1842–1925)
西格蒙德·弗洛伊德 (1856–1939)
Pierre Janet（英语：Pierre Janet） (1859–1947)
阿尔弗雷德·阿德勒 (1870–1937)
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi） (1873–1933)
Carl Jung (1875–1961)
Ludwig Binswanger（英语：Ludwig Binswanger） (1881–1966)
梅兰妮·克莱因 (1882–1960)
奥托·兰克 (1884–1939)
卡伦·霍妮 (1885–1952)
哈里·斯塔克·沙利文 (1892–1949)
Fritz Perls（英语：Fritz Perls） (1893–1970)
唐纳德·威尼科特 (1896–1971)
米尔顿·艾瑞克森 (1901–1980)
雅各·拉岡 (1901–1981)
爱利克·埃里克森 (1902–1994)
卡爾·羅哲斯 (1902–1987)
维克多·弗兰克 (1905–1997)
喬治·亞歷山大·凱利 (1905–1967)
羅洛·梅 (1909–1994)
Virginia Axline（英语：Virginia Axline） (1911–1988)
Carl Whitaker（英语：Carl Whitaker） (1912–1995)
阿尔伯特·艾利斯 (1913–2007)
James Bugental（英语：James Bugental） (1915–2008)
约瑟夫·沃尔普 (1915–1997)
維琴尼亞·薩提爾 (1916–1988)
亞倫·貝克 (b. 1921)
Salvador Minuchin（英语：Salvador Minuchin） (b. 1921)
Hans Herrman Strupp（英语：Hans Herrman Strupp） (1921–2006)
保罗·瓦兹拉威克 (1921–2007)
Haim Ginott（英语：Haim Ginott） (1922–1973)
Eugene Gendlin（英语：Eugene Gendlin） (b. 1926)
R. D. Laing（英语：R. D. Laing） (1927–1989)
Jean Baker Miller（英语：Jean Baker Miller） (1927–2006)
Irvin D. Yalom（英语：Irvin D. Yalom） (b. 1931)
Arnold Lazarus（英语：Arnold Lazarus） (1932–2013)
Lorna Smith Benjamin（英语：Lorna Smith Benjamin） (b. 1934)
Marsha M. Linehan（英语：Marsha M. Linehan） (b. 1943)
Vittorio Guidano（英语：Vittorio Guidano） (1944–1999)
Les Greenberg（英语：Les Greenberg） (b. 1945)
William R. Miller（英语：William R. Miller (psychologist)） (b. 1947)
Michael White（英语：Michael White (psychotherapist)） (1948–2008)
Jeffrey Young（英语：Jeffrey Young） (b. 1950)





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=心理健康&oldid=69442887”
分类：​心理健康正向心理學隐藏分类：​包含医学声明的条目含有英語的條目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansالعربيةAsturianuअवधीAzərbaycancaБългарскиBanjarBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LatinaBahasa Melayuଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsIkirundiРусскийसंस्कृतम्Srpskohrvatski / српскохрватскиSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年1月3日 (星期一) 01:22。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










