



人名 - 维基百科，自由的百科全书












































人名

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。 (2018年12月11日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："人名" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
人名，是人类为区分个体，给每个个体给定的特定名称符号，是通过语言文字信息区别人群个体差异的标志。由于有了人名，人类才能正常有序的交往，因此每个人都有一个属于自己的名字。
人名是在语言产生以后才出现的。各个民族对人的命名都有很多习惯，这种习惯受到历史、社会、民族等很多文化因素的影響，一个人的名字通常都有一定的含义；另外一些研究指稱，一個人的姓名可能會對其行為與抉擇造成影響[1]，相關內容可見姓名字母效应一文。
盡管一些研究認為，所有的人類文化都有人名，使用人名是普世文化通則之一，但有些研究指出，一些孤立的族群，像是祕魯亞馬遜叢林地區的馬基更加人（Machiguenga），可能就不使用人名，不過馬基更加人可能使用暱稱，但他們通常用親屬稱謂來稱呼彼此，而他們可能用帶有生平訊息的話語來辨別不同的親人，像例如說「我那個曾經跌入河中的姊妹」；另外在需要時，馬基更加人可能會使用西班牙語的姓名[2][3]。
根據聯合國在1989年通過的《兒童權利公約》第7條和第8條，兒童自出生起即應有取得姓名之權利，締約國必須保證兒童的姓名權利不受侵害。

目录

1 顺序
2 法規
3 參考文獻

3.1 書籍


4 参看
5 相關


顺序[编辑]
一、不翻譯時，保持原序。人名的構成順序，應尊重原名序（本地語呈現的原初順序）。人名結構的順序，應按當地習俗真實的順序以當地語言書寫。東方序或西方序，衹是用於解釋原名序屬於哪種方式結構的，通常是產生在翻譯時才會考慮的本地化問題，但建議尊重本人時應按原序翻譯，若與本地習慣的姓名順序有異則注明即可。國際化的當代，與原序不同的翻譯屬於拙劣翻譯，畫蛇添足，添亂，譯者應予以摒棄。注意翻譯的精準明確簡略唯一性，過細引申時切莫忘記前提條件而導致紊亂甚至反義。
翻譯方式：

順序稱呼譯詞：首名（first name），中名（middle name），末名（last name）。
結構性質譯詞：姓氏（family name）；名（forename，有本名，父名，教名等）；字；號等。
首名（first name）：細化解釋，東方序中為姓（family name），西方序中為名（given name）。
末名（last name）：細化解釋，東方序中為名（given name），西方序中為姓（family name）。
二、翻譯時，建議原序。但應注意人名組成有東西方的差別，必要時予以注名姓氏。
東方序為先姓後名，主要在東亞、非洲部分地區、匈牙利使用，西方序為先名後姓，主要在西歐、美洲、澳大利亞、新西蘭使用。

“姓”+“名”，如汉族人名、朝鲜族人名、日本人名、越南人名、匈牙利人名。
“名”+“姓”或“名”+“中间名”+“姓”，如欧美人名。
“昵称”+“本名”+“别号”+“父名”+“族名”，如阿拉伯人名。
“类汉姓”+“名”+“姓”+“氏”，如满族人名。
東亞地區人名使用拉丁字母書寫時，或使用西方序，即改為先名後姓；或保持東方序不變，但將姓氏用大寫字母以示區別。姓氏用大寫字母書寫意義較明確，不易造成混淆，世界語便使用這一方式。歷史人物通常保持東方序，例如毛澤東在英文中寫作Mao Zedong。知名人物，如體育明星等亦保持東方序，例如姚明、劉翔在英文中寫作Yao Ming、Liu Xiang。
西方人名翻譯為中文後，若直接使用音譯，則通常保持西方序不變，如查理·卓別林；若起東方名字，則用東方序，如李約瑟。
日语人名翻譯除中韓越等漢字文化圈國家採用東方序排列外，其餘語言皆按照西方序排列。
匈牙利雖地处欧洲，但匈牙利人名却使用先姓后名的东方序，因此较复杂。匈牙利人名转写成西方序人名语言的时候，改为西方序；匈牙利人名翻译为中文、日文等东方序人名语言的时候，依然保持东方序，但有时由于是由西方语言媒体与文章翻译而来，东方文字译者可能无法分辨其为匈牙利人名，而遵从西方语言文章的人名顺序，翻译为西方序。例如 Petőfi Sándor（裴多菲）转写为英文为 Sándor Petőfi 或 Sandor Petofi ，译为中文为裴多菲·山多尔，也有少数从英文翻译的译为桑多尔·裴多菲。

法規[编辑]
某些國家或地區對於人名選擇設有法規限制[4]。例如：

中文人名羅馬化：中國法律要求按原序拼音拼寫，譯名要保持和原名順序結構上的一致性，不能打亂原始姓名的前後順序，歷史名人的習慣譯法除外。
參考文獻[编辑]


^ 存档副本.   [2019-05-17]. （原始内容存档于2021-01-08）. 

^ Snell, Wayne W. (1964). Kinship relations in Machiguenga, pp. 17-25.

^ Johnson, Allen W. Families of the forest: the Matsigenka Indians of the Peruvian Amazon. University of California Press, 2003. pp. 9-10. Retrieved from Google Books on April 1, 2012. ISBN 978-0-520-23242-6.

^ 12 countries where the government regulates what you can name your child. Washington Post.   [2017-03-04]. （原始内容存档于2021-01-08）. 


書籍[编辑]
籍秀琴. 《姓氏·名字·称谓》. 中国历史文化知识丛书. 大象出版社. 1997. ISBN 7534720109. 
参看[编辑]
百家姓
中國人名
匈牙利人名
冰島人名
無名氏
相關[编辑]
筆名
表字
號
綽號
小名

查论编人名与人名学
人格同一性
人名构成
姓氏
姓氏词缀（英语：List of family name affixes）
貴族姓氏助詞
名
中间名
按特性分
昵称
乳名
雙姓
父名
母名（英语：Matronymic）
轉喻名
单名
親子聯名
亲从子名
地名
中性名（英语：Unisex name）
名祖名
表字
按生活状况分
标示名（英语：Aptronym）
代号
女子婚前名与婚后名
死者名（英语：Necronym）
谥号
庙号
佚名代称
尊号
奴隶名（英语：Slave name）
依文化分亞洲东亚
漢族
台湾
香港
满族
藏族
维吾尔族
朝鲜族
蒙古族
大和族
琉球族
越南
臺灣原住民族
东南亚
菲律賓
柬埔寨
緬甸
寮國
馬來西亞
泰國
華裔
印尼
華族
巴厘（英语：Balinese name）
爪哇（英语：Javanese name）
南亚
印度
孟加拉
信德（英语：Sindhi names）
聖多馬基督徒（英语：Saint Thomas Christian names）
巴基斯坦
孟加拉
普什圖人（英语：Pashtun names）
斯里兰卡
泰米尔
古泰米爾（英语：Naming conventions of ancient Tamil country）
西亚
阿拉伯
波斯
格鲁吉亚（英语：Georgian name）
土耳其
希伯來（英语：Hebrew name）
中亚
哈萨克（俄语：Казахское имя）
乌兹别克（俄语：Узбекские имена）
北亚
韃靼（英语：Tatar name）
雅庫特（英语：Sakha name）
布里亞特
歐洲西欧
荷蘭（英语：Dutch name）
英格兰
高地苏格兰
威尔士（英语：Welsh name）
愛爾蘭（英语：Irish name）
法國
北欧
芬蘭
冰島
瑞典（英语：Swedish name）
中欧
德意志
捷克（英语：Czech name）
斯洛伐克（英语：Slovak name）
匈牙利
波蘭（英语：Polish name）
东欧
白俄羅斯（英语：Belarusian name）
拉脫維亞
立陶宛
俄羅斯（英语：Eastern Slavic naming customs）
烏克蘭（英语：Ukrainian name）
南欧
保加利亞（英语：Bulgarian name）
克罗地亚（英语：Croatian name）
西班牙
希臘（英语：Greek name）
希腊裔塞浦路斯人（英语：Greek Cypriot name）
意大利
馬其頓（英语：Macedonian Onomastics）
葡萄牙
古羅馬
罗马尼亚
塞爾維亞（英语：Serbian name）
非洲
阿坎族（英语：Akan names）
迦納（英语：Ghanaian name）
埃塞俄比亚（英语：Naming conventions in Ethiopia and Eritrea）
伊博族（英语：Igbo name）
索馬里人（英语：Somali name）
約魯巴人（英语：Yoruba name）
津巴布韦（英语：Zimbabwean names）
美洲
美國
加拿大（英语：Canadian name）
西班牙語美洲（英语：Hispanic American naming customs）
巴西
大洋洲
斐濟（英语：Fijian name）
夏威夷（英语：Hawaiian name）
化名（列表（英语：List of pseudonyms））
号
武号（英语：Bugō）
齋號
綽號
列表（英语：Lists of nicknames）
略名（英语：Hypocorism）
筆名
異名
四股名（英语：Shikona）
藝名
列表（英语：List of stage names）
台上名（英语：Ring name）
用户名
网名
宗教名（英语：Religious name）
基督教名
圣经名（英语：List of biblical names）
教宗名（英语：Papal name）
圣人名（英语：Saint's name）
佛教法名和法号
道号
含神名（英语：Theophoric name）
尊称（列表（英语：List of titles））
外交官銜
司法人士尊称（英语：Judicial titles in England and Wales）
宗教尊称（英语：List of religious titles and styles）
人名前缀（英语：Pre-nominal letters）
人名后缀（英语：Suffix (name)）
勳銜
学位
榮譽退休
名誉称号（英语：Title of honor）
职位尊称（英语：Title of authority）
贵族头衔
封号
徽号
尊号
军衔
專業職稱與認證
相关条目
首字母縮略字
匿名
擬人論
无线电台呼号
高尔顿–沃森过程（英语：Galton–Watson process）
正式名（英语：Legal name）
改名与改姓
標識符
签名
花押
花押字
赫勒尔特瓦
苏丹花押
避讳
聖名縮寫
姓名决定论

规范控制 
AAT: 300266386
BNF: cb11932864d (data)
FAST: 1032478
GND: 4045285-2
LCCN: sh85089622
NARA: 10640934
NDL: 00574801
NKC: ph115618





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=人名&oldid=71532841”
分类：​人名隐藏分类：​自2018年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有匈牙利語的條目含有英語的條目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




其他语言


العربيةবাংলাČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEestiفارسیSuomiFrançais贛語हिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIñupiatunÍslenskaItaliano日本語한국어Lingua Franca NovaLietuviųLatviešuBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaChiShonaShqipSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣTagalogTürkçeУкраїнськаWinarayBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年5月8日 (星期日) 11:56。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










