



罗尔德·阿蒙森 - 维基百科，自由的百科全书






















































罗尔德·阿蒙森

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

羅爾德·阿蒙森Roald Engelbregt Gravning Amundsen羅爾德·阿蒙森出生(1872-07-16)1872年7月16日 瑞典和挪威聯合王國东福尔郡腓特烈斯塔失踪1928年6月18日(1928歲－06－18)（55歲） 蘇聯巴倫支海职业探險家知名于第一位成功通過西北水道的人第一位到達南極的人父母延斯·阿蒙森（英语：Jens Amundsen）、汉娜·萨尔奎斯特签名
罗尔德·恩格爾布雷希特·格拉范林·阿蒙森（挪威語：Roald Engelbregt Gravning Amundsen，1872年7月16日－1928年6月18日）是一位挪威極地探险家，於1911年至1912年，他领导的探险队為第一支到达南极的探险队。[1][2]他们于1911年12月14日到达南极，1912年3月7日这个消息才传播出来。他们的探险队比英国人罗伯特·斯科特领导的早一个月到達。其探险队是毫无争议的最早到达南极的探险队。[1][2]他还是第一个穿越西北水道的探险家。1928年一条“意大利号”飞艇在北极遇难，阿蒙森乘飞机前去营救时失踪，他的飞机至今没有被找到。南极点上的阿蒙森-史考特南極站以他与他的竞争者斯科特命名，月球南极的一个比较大的撞击坑也以他命名为阿蒙森环形山。

 1911－12年南極探險。(綠)史考特；(紅)阿蒙森。
目录

1 早年
2 極地探險

2.1 比利時號南極探險（1897－1899）
2.2 西北水道（1903－1906）
2.3 南極探險（1910－1912）


3 東北水道（1918－20）
4 北极的空中探险
5 以阿蒙森為名的事物
6 著作
7 注释
8 参考文献
9 外部連結
10 参见


早年[编辑]
 儿童时代的罗尔德·阿蒙森
罗尔德出生于位于腓特烈斯塔和萨尔普斯堡之间的一个挪威小镇博尔格（英语：Borge, Østfold）。他父亲延斯·阿蒙森（英语：Jens Amundsen）是个船主和船长，罗尔德是他的第四个儿子。罗尔德的母亲不希望他从事航海行业，热切希望他成为医生。虽然罗尔德在他母亲生前一直遵从她的愿望，但在其逝世后，21岁的罗尔德还是退学选择航海作为其一生的事业。[3]罗尔德对航海探险的兴趣是来自于弗里乔夫·南森1888年跨越格陵兰的探险和約翰·富蘭克林的最后的探险（英语：Franklin's lost expedition）。最终，他选择了频繁探险的人生。[4]

極地探險[编辑]
 羅爾德·阿蒙森
比利時號南極探險（1897－1899）[编辑]
 羅爾德·阿蒙森的肖像
羅爾德·阿蒙森在1897年至1899年加入比利時南極探險，擔任大副。探險是由亞得里安·傑拉許帶領，使用船隻是比利時號（英语：RV Belgica (1884)），是第一個在冬季前往南極探險的隊伍[5]
。不過船隻因為海冰，一度卡在亞歷山大一世島附近南緯70°30′的位置。在沒有足夠準備的情形下，船員在船上忍受了一整個冬季。依阿蒙森的估計，在缺乏柑橘類水果的情形下．探險隊的醫生弗雷德里克·庫克（英语：Frederick Cook）用狩獵動物並讓船員食用生肉的方式，使船員直接從肉品中補充維生素C，免於壞血病的威脅，並且可以充飢。這對阿蒙森未來的探險是很重要的經驗。

西北水道（1903－1906）[编辑]
罗尔德·阿蒙森在1903年乘小船從大西洋進入西北水道，3年後到達阿拉斯加，成為第一個乘船通過整個西北水道的人。

南極探險（1910－1912）[编辑]
主条目：阿蒙森南極探險隊
 1911年，罗尔德·阿蒙森和其隊員看著在南極的挪威旗幟
阿蒙森本來接下來要探索北極及北极海盆，而他在1909年時聽到美國人罗伯特·皮里和弗雷德里克·库克（英语：Frederick Cook）分別都宣稱已率領探險到達北極，阿蒙森知道他的北極之旅很難募集資金，因此改為探索南極大陸[6]。阿蒙森沒有清楚表達自己的意圖，他在挪威的支持者及英國人罗伯特·斯科特覺得被誤導[6]。斯科特在那一年計劃要探索南極。阿蒙森使用之前弗里德乔夫·南森曾用過的前進號，於1910年6月3日離開奧斯陸南進[6][7]。在馬德拉時阿蒙森提醒船員他們會前往南極，並發了一封電報給斯科特，內文為「僅告知你前進號正前往南極——阿蒙森」[註 1][6]。
將近六個月後，他們在1911年的1月14日，到了羅斯冰架的東角（當時稱為「大冰障」），在一個稱為鯨灣的大入口處，探險隊建立了大本营，稱為「Framheim」。阿蒙森沒有選擇之前在南極探險時穿的厚重羊毛衣物，而選擇類似因纽特人穿的皮衣[3]。

 罗尔德·阿蒙森
利用滑雪及狗拉雪橇（英语：dog sled）為運輸方式，阿蒙森他們在冰障的南方，南緯80°、81°及82°處，沿著一條直接通往南極的路上建立三補給站[3]。阿蒙森也決定在路上殺掉一些狗，作為生肉的來源。包括Hjalmar Johansen、Kristian Prestrud及Jørgen Stubberud的小隊在1911年9月8日出發，但因為酷寒的溫度，不得不放棄他們旅程。艱苦的旅程也帶來了探險隊中的一次爭執，最後阿蒙森派Johansen和另外二人去探索愛德華七世地。
第二次的小隊成員包括Olav Bjaaland、Helmer Hanssen、阿蒙森，在1911年10月19日離開大本营，帶了四隻雪橇和52隻狗。沿著當時已知的阿塞爾海伯格冰川，經過四天的攀登後到達极地高原的边缘。在12月14日小隊中的五個人帶著16隻狗抵达了南極点（90° 0′ S）[註 2]。他們比斯科特的探險隊早了33到34天。阿蒙森將他們的南極營地命名為「Polheim」（極地之家），並將南極高原重新命名為「哈康七世高原」（King Haakon VII’s Plateau）。他們留下了一個小帳篷和信，若他們無法平安的回到大本营，可以以帳篷和信說明他們第一個到達南極的成就。
小隊在1912年1月25日回到大本营，只剩下11隻狗。他們離開南極大陸前往澳洲的荷巴特，阿蒙森在1912年3月7日在荷巴特宣佈了他們是第一個到達南極的探險隊，並發出電報告訴支持者。
阿蒙森南極探險的成功是在於謹慎的規劃、良好的裝備、合適的服裝、簡單的前期任務（阿蒙森沒有去测量他往南極的路線，有的只有兩張照片）、了解狗及其乘載能力，以及有效的利用滑雪板。相較於斯科特探險隊的不幸，阿蒙森的探險比較平順。
阿蒙森如此評斷他的南極探險：


最重要的因素是探险的准备如何，你必须要预见可能出现的困难，遇到了该如何处理或者如何避免。成功等待那些井井有条的人，人們称之为好運氣；对于那些不能预见困难并及时做出应对的人来说，失敗是必然的，人們称之为壞運氣。——出自罗尔德·阿蒙森的《南極》，http://www.joytraveller.com/ency.aspx?id=11&bid=48
阿蒙森將南極探險的經過寫在《南極：記載在前進號上的挪威南極探險，1910－12》（1912）。

東北水道（1918－20）[编辑]
1918年，阿蒙森以一艘名为莫德的新船开始探险，一直持续到1925年。莫德被小心翼翼地通过东北通道，从西向东穿过冰层。和他一起参加这次探险的还有奥斯卡·威斯汀和赫尔默·汉森，他们两人都是到达南极的探险队的成员。此外,Henrik Lindstrøm是包括作为一个厨师。他中风了，身体非常虚弱，无法参加比赛。
这次探险的目的是探索北冰洋的未知区域，这是受到了弗里德约夫·南森早期与弗拉姆一起探险的强烈启发。计划是沿着西伯利亚海岸航行，进入比南森更远的北部和东部的冰层。与阿蒙森早期的探险不同，这次探险预计会为学术研究提供更多的资料，阿蒙森还携带了地球物理学家哈拉尔德·斯维德鲁普。
航行的方向是喀拉海的东北方向。阿蒙森计划将莫德冰封在极地冰帽中，然后向北极漂移——就像南森对框架所做的那样——他在切尔留斯金角外这么做了。但是，冰变得如此之厚，以至于这艘船无法挣脱，尽管它是为在如此厚重的冰中航行而设计的。1919年9月，船员们把船从冰里放了出来，但在新西伯利亚群岛和弗兰格尔岛之间的某个地方呆了11天后，船又结冰了。
在此期间，阿蒙森的手臂骨折，并遭到北极熊的攻击。因此，他很少参加户外活动，如乘坐雪橇和打猎。他、汉森和威斯汀，以及另外两个人，乘坐狗拉雪橇，踏上了1000多公里(620英里)以外的阿拉斯加诺姆的探险之旅。但是他们发现，白令海峡的冰并不是固态的，不能被穿过。他们从阿纳迪尔发了一份电报，标明了他们的位置。
阿蒙森在冰雪中度过了两个冬天，但还没有达到在北极上空漂流的目标，于是他决定去诺姆修船并购买给养。岸上的几名船员，包括汉森，没有按时回到船上。阿蒙森认为汉森违反了合同，并开除了他的船员。
第三个冬天，莫德在白令海峡西部被冻住了。她最终获得了自由，探险队向南航行，在1921年到达美国西北太平洋地区的西雅图进行维修。阿蒙森回到挪威，需要整顿他的财务状况。他带走了两个年轻的土著女孩，一个4岁，他收养了卡科尼塔和她的同伴卡米拉。然而，当阿蒙森两年后破产时，他把女儿们送到卡米拉住在俄罗斯东部的父亲那里去照顾
1922年6月，阿蒙森回到了驶往诺姆的莫德。他决定从计划中的海军远征改为空中远征，并安排包租一架飞机。他把探险队分成两部分:一部分由他带领，准备过冬，准备1923年飞越南极。在威斯汀的指挥下，莫德岛上的第二支队伍继续执行原来的计划，在冰层中飘过北极。这艘船在新西伯利亚群岛以东的冰层中漂流了三年，从未到达北极。阿蒙森的债权人最终将其作为抵押，以偿还不断增加的债务。

北极的空中探险[编辑]
1923年飞越南极的尝试失败了。挪威皇家海军的阿蒙森和奥斯卡·奥姆达尔（Oskar Omdal）试图从阿拉斯加的温赖特（Wainwright）飞到北极的斯匹次卑尔根岛。当他们的飞机损坏时，他们放弃了这次旅行。为了筹集更多的资金，阿蒙森于1924年在美国各地巡回演讲。虽然他无法到达北极，但这次探险的科学成果，主要是斯维德鲁普的工作，已被证明具有相当大的价值。在阿蒙森派去执行任务的两名宇航员彼得·特西姆（Peter Tessem）和保罗·克努森（Paul Knutsen）遭遇厄运的旅途中，许多精心收集的科学数据都丢失了。后来，俄罗斯科学家尼古拉·乌尔托采夫（Nikolay Urvantsev）从被遗弃在喀拉海岸边的地方取回了这些科学材料。
1925年，在林肯·埃尔斯沃斯、飞行员赫贾马尔·里泽-拉森、飞行机械师卡尔·费希特和其他两名队员的陪同下，阿蒙森驾驶两艘“多尼埃Do J”号飞行艇——N-24号和N-25号——向北航行87°44′。这是当时飞机到达的最北纬。飞机在没有无线电联络的情况下，在相距几英里的地方着陆，但机组人员设法重新团聚。N-24已经损坏。阿蒙森和他的机组人员花了三个多星期的时间清理一条从冰中起飞的飞机跑道。他们铲了600吨冰，每天只吃一磅（400克）的口粮。最后，六名机组人员被装进了N-25。在一次非凡的壮举中，赖泽-拉森起飞了，他们几乎没有在开裂的冰面上飞行。当所有人都认为他们永远迷失了的时候，他们胜利地回来了。
1926年，阿蒙森和其他15个人(包括埃尔斯沃斯、赖泽-拉森、奥斯卡·威斯汀，以及由航空工程师翁贝托·诺比尔领导的意大利空乘人员)乘坐诺比尔设计的飞艇“诺格”（Norge）首次飞越北极。他们在1926年5月11日离开斯匹次卑尔根群岛，在5月12日飞越北极，第二天在阿拉斯加着陆。
极地优先的争论
之前有三个人声称已经到达北极：1908年的弗雷德里克·库克（Frederick Cook）、在1909年的罗伯特·皮里、还有在1926年聲稱在发明“诺格”號飛船的前几天到達的李察·柏德。一些人对他的说法提出了质疑，认为他的准确性令人怀疑，或者是彻头彻尾的欺诈。如果这些其他的说法都是假的，那么“诺格”号的船员将是第一批被证实到达北极的探险者，他们在1926年乘坐“诺格”号浮过北极。如果说挪威探险队是第一支到达北极的探险队，阿蒙森和奥斯卡·威斯汀则是第一批同时到达北极和南極的人。

以阿蒙森為名的事物[编辑]
許多事物及地點都起名為阿蒙森：

阿蒙森-斯科特南極站是以阿蒙森及斯科特為名。
阿蒙森海是南冰洋的一部分。
南極洲上的阿蒙森冰川。
南極洲上的阿蒙森灣。
南極洲上的阿蒙森山。
阿蒙森灣屬於北冰洋的一部分，在加拿大西北地區的海岸外，阿蒙森灣的另一側是班克斯島及维多利亚岛的西邊。
月球南极的一个比较大的环形山也以他命名为阿蒙森环形山。
著作[编辑]
《南极》(1912)
《我作为探险家的一生》(1927)
注释[编辑]

^ 英文為“BEG TO INFORM YOU FRAM PROCEEDING ANTARCTIC--AMUNDSEN.”

^ 有些資料將日期記為12月15日。前進號在到達鯨灣前曾短暫的通過國際換日線，因此日期少了一天。因為東半球和西半球在南極重合，因此這兩個日期都是正確的；不過阿蒙森記錄的是12月14日，不論在抵達荷巴特時發的電報，或是他的完整記錄《南極》都是一樣[8][9] 


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Roald Amundsen and the 1925 North Pole Expedition. Historynet.com.   [11 March 2010]. （原始内容存档于2019-05-16）. 

^ 2.0 2.1 Roald Amundsen. PBS.org.   [11 March 2010]. （原始内容存档于2016-12-26）. 

^ 3.0 3.1 3.2 Thomas, Henry; Dana Lee Thomas. Living Adventures in Science. Ayer Publishing. 1972: 196–201  [2013-06-07]. ISBN 0-8369-2573-4. （原始内容存档于2016-05-02）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

^ Amundsen, Roald. My Life as an Explorer. Garden City, N.Y.: Doubleday, Page & company. 1927. 

^ 
The Houghton Mifflin Dictionary of Biography. Houghton Mifflin Reference Books. 2003: 43 1696. ISBN 0-618-25210-X. 

^ 6.0 6.1 6.2 6.3 Simpson-Housley, Paul. Antarctica: Exploration, Perception and Metaphor. Routledge. 1992: 24–37  [2014-03-16]. ISBN 0-415-08225-0. （原始内容存档于2020-11-22）. 

^ 
Amundsen, Roald. The South Pole: An Account of the Norwegian Antarctic Expedition.... L. Keedick. 1913: 1. 

^ Huntford (The Last Place on Earth) 1985，第511頁. sfn error: no target: CITEREFHuntford_(The_Last_Place_on_Earth)_1985 (help)

^ Amundsen，(Vol. I), p=xvii. sfn error: no target: CITEREFAmundsen (help)


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：罗尔德·阿蒙森
The Fram Museum (Frammuseet)
Map of Amundsen's and Scott's South Pole journeys at The Fram Museum (Frammuseet)
Arctic Passage （页面存档备份，存于互联网档案馆） at PBS' Nova site has photographs, maps, excerpts from Amundsen's autobiography （页面存档备份，存于互联网档案馆） and an interview with Roland Huntford （页面存档备份，存于互联网档案馆）.
Roald Amundsen article at south-pole.com （页面存档备份，存于互联网档案馆）
70South – information on Roald Amundsen
Short biography from Norwegian Foreign Ministry
DIO vol.10 2000 Archived 2012-02-02 at WebCite Amundsen's unparalleled record of polar firsts, including evidence that he was 1st to each geographical pole.
The Last Place On Earth （页面存档备份，存于互联网档案馆） 1985 serial depicting the race between Amundsen (played by Sverre Anker Ousdal) and Scott.
Roald Amundsen At Find A Grave
The Red Tent （页面存档备份，存于互联网档案馆） Sean Connery plays Amundsen
Villemont （页面存档备份，存于互联网档案馆） Roald Amundsen Legacy at VILLEMONT
[1] Search for Amundsen's crashed plane
罗尔德·阿蒙森的著作

Roald Amundsen的作品  - 古騰堡計劃 (plain text and HTML)
Works by Roald Amundsen at Internet Archive and Google Books (scanned books original versions color illustrated)
Works by Roald Amundsen via LibriVox (audiobooks)
The South Pole Arthur G. Chater's 1912 translation (HTML)
WorldCat 聯合目錄中罗尔德·阿蒙森的著作或與之相關的著作
参见[编辑]


挪威主题
人物主题
南极历史

查论编極地探險（英语：List of polar explorers） 北极地区
大洋
歷史（英语：Arctic exploration）
探險（英语：List of Arctic expeditions）
考察站（英语：List of research stations in the Arctic）
最北端（英语：Farthest North）北极点
巴伦支
哈德遜
马默杜克（英语：Thomas Marmaduke）
卡罗勒斯（英语：Joris Carolus）
帕里（英语：William Parry (explorer)）
地磁北极
J·罗斯（英语：John Ross (Royal Navy officer)）
J·C·罗斯
阿伯内西（英语：Thomas Abernethy (explorer)）
凯恩（英语：Elisha Kane）
哈耶斯（英语：Isaac Israel Hayes）
北极星号远征
北极星号（英语：USS Polaris (1871)）
C·F·霍尔（英语：Charles Francis Hall）
贝塞尔斯（英语：Emil Bessels）
英国北极探险（英语：British Arctic Expedition）
阿勒特号（英语：HMS Alert (1856)）
内尔斯（英语：George Nares）
發現號（英语：HMS Discovery (1874)）
斯蒂芬森（英语：Henry Frederick Stephenson）
马卡姆（英语：Albert Hastings Markham）
富兰克林夫人湾探险（英语：Lady Franklin Bay Expedition）
格里利（英语：Adolphus Greely）
洛克伍德（英语：James Booth Lockwood）
布雷纳德（英语：David Legge Brainard）
南森的前进号探险（英语：Nansen's Fram expedition）
前进号
南森
约翰森（英语：Hjalmar Johansen）
斯韦德鲁普（英语：Otto Sverdrup）
傑森號
阿梅迪奥
安德鲁气球探险
S. A.安德鲁
F·库克（英语：Frederick Cook）
皮里
罗斯福号（英语：SS Roosevelt (1905)）
谢多夫（英语：Georgy Sedov）
柏德
挪威号（英语：Norge (airship)）
阿蒙森
诺比尔
威斯汀（英语：Oscar Wisting）
里瑟-拉森（英语：Hjalmar Riiser-Larsen）
埃尔斯沃思
意大利号（英语：Airship Italia）
鹦鹉螺号（英语：USS O-12 (SS-73)）
威尔金斯（英语：Hubert Wilkins）
ANT-25（英语：Tupolev ANT-25）
契卡洛夫
巴伊杜科夫（英语：Georgy Baydukov）
别利亚科夫（英语：Alexander Vasilyevich Belyakov）
北极号浮水观测站（英语：drifting ice station）
北极1号（英语：North Pole-1）
帕帕宁（英语：Ivan Papanin）
希尔绍夫（英语：Pyotr Shirshov）
叶·费奥多罗夫
克伦克尔（英语：Ernst Krenkel）
北极36号（英语：North Pole-36）
北极37号（英语：North Pole-37）
谢多夫号（英语：Georgiy Sedov (icebreaker)）
巴季金（英语：Konstantin Badygin）
维泽（英语：Vladimir Wiese）
鸚鵡螺號
鳐鱼号（英语：USS Skate (SSN-578)）
普莱斯特德（英语：Ralph Plaisted）
赫伯特（英语：Wally Herbert）
北极大陆号（英语：Arktika (1972 icebreaker)）
巴尔涅奥
北极大陆2007（英语：Arktika 2007）
和平號
萨加列维奇（英语：Anatoly Sagalevich）
奇林加洛夫（英语：Artur Chilingarov）
冰岛格陵兰
皮西亞斯
布伦丹
帕帕尔（英语：Papar）
維京擴張
纳多德（英语：Naddodd）
加达（英语：Garðar Svavarsson）
英格尔夫
維京人殖民北美
贡比约恩（英语：Gunnbjörn Ulfsson）
斯内比约恩·加尔提（英语：Snæbjörn galti）
红胡子埃里克
克里斯蒂安四世的探险（英语：Christian IV's expeditions to Greenland）
J·霍尔（英语：James Hall (explorer)）
坎宁安（英语：John Cunningham (explorer)）
林德诺夫（英语：Godske Lindenov）
C·里卡德松（英语：Carsten Richardson）
丹麦殖民
埃格德
斯科斯比（英语：William Scoresby）
傑森號
南森
斯韦德鲁普（英语：Otto Sverdrup）
皮里
拉斯穆森（英语：Knud Rasmussen）
西北水道加拿大北部
卡博托
G·科尔特-雷亚尔（英语：Gaspar Corte-Real）
M·科尔特-雷亚尔（英语：Miguel Corte-Real）
弗罗比舍
吉尔伯特
戴维斯
哈德遜
發現號（英语：Discovery (1602 ship)）
拜洛特（英语：Robert Bylot）
巴芬
蒙克（英语：Jens Munk）
伊·费奥多罗夫（英语：Ivan Fyodorov (navigator)）
格沃兹杰夫
決心號（英语：HMS Resolution (1771)）
J·庫克
發現號（英语：HMS Discovery (1774)）
克拉克
麦肯齐（英语：Alexander Mackenzie (explorer)）
科策布
J·罗斯（英语：John Ross (Royal Navy officer)）
格力珀号（英语：HMS Griper (1813)）
帕里（英语：William Parry (explorer)）
赫克拉号（英语：HMS Hecla (1815)）
莱昂（英语：George Francis Lyon）
福瑞號（英语：HMS Fury (1814)）
霍普纳（英语：Henry Parkyns Hoppner）
克罗兹
J·C·罗斯
科珀曼河探险（英语：Coppermine Expedition of 1819–22）
富蘭克林
巴克（英语：George Back）
迪斯（英语：Peter Warren Dease）
辛普森（英语：Thomas Simpson (explorer)）
繁荣号（英语：HMS Blossom (1806)）
比奇（英语：Frederick William Beechey）
富兰克林探险（英语：Franklin's lost expedition）
幽冥號（英语：HMS Erebus (1826)）
驚恐號（英语：HMS Terror (1813)）
科林森（英语：Richard Collinson）
雷–理查德森探险（英语：Rae–Richardson Arctic Expedition）
雷（英语：John Rae (explorer)）
J·理查德森（英语：John Richardson (naturalist)）
奥斯汀（英语：Horatio Thomas Austin）
麦克卢尔探险（英语：McClure Arctic Expedition）
调查员号（英语：HMS Investigator (1848)）
麦克卢尔（英语：Robert McClure）
堅決號（英语：HMS Resolute (1850)）
奇力
卑路乍
肯尼迪（英语：William Kennedy (explorer)）
贝洛（英语：Joseph René Bellot）
伊萨贝尔号（英语：Isabel (ship)）
英格尔菲尔德（英语：Edward Augustus Inglefield）
第二次格林内尔探险（英语：Second Grinnell Expedition）
前进号（英语：USS Advance (1847)）
凯恩（英语：Elisha Kane）
狐狸号（英语：Fox (ship)）
麦克林托克（英语：Francis McClintock）
潘朵拉号（英语：USS Jeannette (1878)）
杨（英语：Allen Young）
前进号
斯韦德鲁普（英语：Otto Sverdrup）
约阿号（英语：Gjøa）
阿蒙森
拉斯穆森（英语：Knud Rasmussen）
卡勒克号（英语：Last voyage of the Karluk）
斯特凡松（英语：Vilhjalmur Stefansson）
巴利特（英语：Robert Bartlett (explorer)）
圣罗克号（英语：St. Roch (ship)）
H·拉尔森（英语：Henry Larsen (explorer)）
考珀（英语：David Scott Cowper）
北方海路俄属北极（英语：Far North (Russia)）
波默爾人
俄罗斯双桅极地帆船（英语：Koch (boat)）
威洛比
钱塞勒
巴伦支
曼加澤亞
哈德遜
普尔（英语：Jonas Poole）
西伯利亞哥薩克
佩尔菲利耶夫（英语：Ilya Perfilyev）
斯塔杜欣
傑日尼奧夫
波波夫
伊万诺夫
瓦金（英语：Merkury Vagin）
佩尔米亚科夫（英语：Yakov Permyakov）
大北极探险
白令
奇里科夫
马雷金（英语：Stepan Malygin）
奥夫岑（英语：Dmitry Ovtsyn）
米宁（英语：Fyodor Minin）
瓦·普龙奇谢夫（英语：Vasili Pronchishchev）
玛·普龙奇谢娃（英语：Maria Pronchishcheva）
切柳斯金
哈·拉普捷夫
德·拉普捷夫
奇恰戈夫（英语：Vasily Chichagov）
利亚霍夫（英语：Ivan Lyakhov）
比林斯（英语：Joseph Billings）
桑尼科夫（英语：Yakov Sannikov）
格登什特龙（英语：Matvei Gedenschtrom）
弗兰格尔
马秋什金（英语：Fyodor Matyushkin）
安茹（英语：Pyotr Anjou）
利特克
拉夫罗夫（英语：Mikhail Lavrov）
帕赫图索夫（英语：Pyotr Pakhtusov）
齐沃利科（英语：Avgust Tsivolko）
米登多夫
奥匈帝国北极远征（英语：Austro-Hungarian North Pole Expedition）
魏普雷希特（英语：Karl Weyprecht）
帕耶（英语：Julius von Payer）
维嘉号远征（英语：Vega Expedition）
A·E·诺登舍尔德
帕兰德（英语：Louis Palander）
珍尼特号远征（英语：Jeannette Expedition）
珍尼特号 (1878年)（英语：USS Jeannette (1878)）
德朗
梅尔维尔（英语：George W. Melville）
葉爾馬克號
馬卡羅夫
曙光号（英语：Zarya (polar ship)）
托尔
科洛梅伊采夫（英语：Nikolai Kolomeitsev）
马蒂森（英语：Fyodor Matisen）
高爾察克
谢多夫（英语：Georgy Sedov）
鲁萨诺夫（英语：Vladimir Rusanov）
库钦（英语：Alexander Kuchin）
布鲁西诺夫远征（英语：Brusilov Expedition）
圣安娜号（英语：Svyataya Anna）
布鲁西诺夫（英语：Georgy Brusilov）
阿尔巴诺夫（英语：Valerian Albanov）
孔拉德（英语：Alexander Konrad）
维泽（英语：Vladimir Wiese）
纳古尔斯基（英语：Jan Nagórski）
泰梅尔（英语：Taymyr (1909 icebreaker)） / 瓦伊加奇号（英语：Vaygach (1909 icebreaker)）
维利基茨基（英语：Boris Vilkitsky）
毛德号（英语：Maud (ship)）
阿蒙森
北极与南极研究所（英语：Arctic and Antarctic Research Institute）
萨莫伊洛维奇（英语：Rudolf Samoylovich）
别吉切夫（英语：Nikifor Begichev）
乌尔万采夫（英语：Nikolay Urvantsev）
萨德科号（英语：Sadko (icebreaker)）
乌沙科夫（英语：Georgy Ushakov）
北方海路总局（英语：Chief Directorate of the Northern Sea Route）
施密特
亚维尔提卡航空公司（英语：Aviaarktika）
舍韦廖夫（英语：Mark Shevelev）
西比里亚科夫号（英语：A. Sibiryakov (icebreaker)）
沃罗宁（英语：Vladimir Voronin (captain)）
切柳斯金号
克拉辛号（英语：Krassin (1916 icebreaker)）
哈克尔（英语：Yakov Gakkel）
核动力破冰船（英语：Nuclear-powered icebreaker）
列宁号（英语：Lenin (1957 icebreaker)）
北极大陆级破冰船（英语：Arktika-class icebreaker）
 南极地区
大陆
歷史
遠征（英语：List of Antarctic expeditions）
南冰洋
羅謝（英语：Anthony de la Roché）
布韋（英语：Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier）
凱爾蓋朗
決心號（英语：HMS Resolution (1771)）
J·庫克
冒險號（英语：HMS Adventure (1771)）
弗诺
史密斯（英语：William Smith (mariner)）
聖提莫號
沃斯托克號
别林斯高晋
米爾尼號（英语：Mirny (sloop-of-war)）
拉扎列夫
布蘭斯菲爾德（英语：Edward Bransfield）
帕爾默（英语：Nathaniel Palmer）
戴維斯（英语：John Davis (sealer)）
威德尔
莫雷爾（英语：Benjamin Morrell）
星盤號
迪蒙·迪維爾
美國探險遠征（英语：United States Exploring Expedition）
文森號（英语：USS Vincennes (1826)）
威克斯（英语：Charles Wilkes）
鼠海豚號（英语：USS Porpoise (1836)）
林戈尔德（英语：Cadwalader Ringgold）
罗斯远征（英语：Ross expedition）
幽冥號（英语：HMS Erebus (1826)） (J·C·罗斯
阿伯内西（英语：Thomas Abernethy (explorer)）)
驚恐號（英语：HMS Terror (1813)） (克羅澤（英语：Francis Crozier）)
庫珀（英语：Mercator Cooper）
挑戰者號遠征
挑战者号
納雷斯（英语：George Nares）
默里
傑森號
C·A·拉森
英雄年代（英语：Heroic Age of Antarctic Exploration）
比利時南極遠征（英语：Belgian Antarctic Expedition）
比利時號（英语：RV Belgica (1884)）
德·傑拉許
勒库安特（英语：Georges Lecointe (explorer)）
阿蒙森
庫克（英语：Frederick Cook）
阿爾茨托夫斯基（英语：Henryk Arctowski）
拉科維策（英语：Emil Racoviță）
多布罗沃尔斯基（英语：Antoni Bolesław Dobrowolski）
南十字號遠征（英语：Southern Cross Expedition）
南十字號（英语：SS Southern Cross (1886)）
博克格雷溫克（英语：Carsten Borchgrevink）
發現號遠征（英语：Discovery Expedition）
發現號（英语：RRS Discovery）
發現號棚屋（英语：Discovery Hut）
高斯號遠征
高斯號
德里加爾斯基
瑞典南極遠征
南極號
O·努登舍爾德
C·A·拉森
蘇格蘭國家南極遠征（英语：Scottish National Antarctic Expedition）
布魯斯
蘇格蘭號（英语：Scotia (barque)）
奥尔卡达斯站
尼姆羅德號遠征
尼姆羅德號（英语：Nimrod (ship)）
法國南極遠征
普爾夸帕號
沙尔科
日本南極遠征
開南丸
白瀨矗
阿蒙森南極點遠征
前进号
阿蒙森
极点之家
前进号之家
新地探險
新地號（英语：Terra Nova (ship)）
斯科特
威爾遜（英语：Edward Adrian Wilson）
埃文斯（英语：Edward Evans, 1st Baron Mountevans）
克林
拉胥黎（英语：William Lashly）
菲爾希納
澳大拉西亞南極遠征（英语：Australasian Antarctic Expedition）
極光號（英语：SY Aurora）
莫森
遠東遠征隊（英语：Far Eastern Party）
大英帝國橫越南極遠征
堅忍號
沙克爾頓
懷爾德（英语：Frank Wild）
詹姆斯·凱爾德號（英语：Voyage of the James Caird）
羅斯海遠征隊
麥金托什（英语：Aeneas Mackintosh）
沙克爾頓-羅威特遠征（英语：Shackleton–Rowett Expedition）
探索號（英语：Quest (ship)）
IPY · IGY現代研究
克里斯滕森（英语：Lars Christensen）
伯德（英语：Richard E. Byrd）
大英帝國澳洲與紐西蘭南極研究遠征（英语：British Australian and New Zealand Antarctic Research Expedition）
大英帝國格雷厄姆地遠征（英语：British Graham Land Expedition）
拉米爾（英语：John Rymill）
新士瓦本
里彻（英语：Alfred Ritscher）
塔巴林行動（英语：Operation Tabarin）
馬爾（英语：James William Slessor Marr）
高跳行動（英语：Operation Highjump）
阿圖羅·普拉特上尉基地（英语：Captain Arturo Prat Base）
大英南極調查局（英语：British Antarctic Survey）
風車行動
凯彻姆（英语：Gerald Ketchum）
龍尼南極研究遠征（英语：Ronne Antarctic Research Expedition）
F·龍尼（英语：Finn Ronne）
E·龙尼
施洛斯巴赫（英语：Isaac Schlossbach）
深冻行动
麥克默多站
英聯邦橫越南極遠征（英语：Commonwealth Trans-Antarctic Expedition）
希拉里
V·福克斯（英语：Vivian Fuchs）
蘇聯南極遠征
第一次
索莫夫
克列諾娃
米爾尼站
第二次
特廖什尼科夫（英语：Alexey Tryoshnikov）
第三次
托爾斯季科夫（英语：Yevgeny Tolstikov）
南极条约
環球遠征（英语：Transglobe Expedition）
費因斯（英语：Ranulph Fiennes）
伯頓（英语：Charles R. Burton）
沃斯托克湖
卡皮察
最南端（英语：Farthest South）南极
決心號（英语：HMS Resolution (1771)）
J·庫克
冒險號（英语：HMS Adventure (1771)）
弗诺
威德尔
幽冥號（英语：HMS Erebus (1826)）
J·C·罗斯
驚恐號（英语：HMS Terror (1813)）
克羅澤（英语：Francis Crozier）
南十字號遠征（英语：Southern Cross Expedition）
卡斯滕·博克格雷溫克（英语：Carsten Borchgrevink）
發現號遠征（英语：Discovery Expedition）
巴恩（英语：Michael Barne）
尼姆羅德號遠征
沙克爾頓
懷爾德（英语：Frank Wild）
马歇尔（英语：Eric Marshall）
亚当斯（英语：Jameson Adams）
地磁南极
莫森
大卫（英语：Edgeworth David）
麦凯（英语：Alistair Mackay）
阿蒙森南極點遠征
前进号
阿蒙森
比亚兰（英语：Olav Bjaaland）
汉森
哈塞尔（英语：Sverre Hassel）
维斯廷（英语：Oscar Wisting）
波涵營地（英语：Polheim）
新地探險
斯科特
E·埃文斯（英语：Edgar Evans）
奥茨
威爾遜（英语：Edward Adrian Wilson）
巴赫斯（英语：Henry Robertson Bowers）
伯德（英语：Richard E. Byrd）
巴尔肯（英语：Bernt Balchen）
麦金莱（英语：Ashley Chadbourne McKinley）
杜费克（英语：George J. Dufek）
阿蒙森-史考特南極站
希拉里
V·富克斯（英语：Vivian Fuchs）
寒極點
沃斯托克站
難抵極
难抵极考察站（英语：Pole of Inaccessibility (Antarctic research station)）
托尔斯季科夫（英语：Yevgeny Tolstikov）
克拉里（英语：Albert P. Crary）
A·富赫斯（英语：Arved Fuchs）
梅斯納爾

查论编南極洲大陸總覽
南極
歷史
領地旗幟
行政區旗幟
考察站
領土主張
南極條約體系
軍事活動
火山
山峰
宗教
撞擊坑
洋流
保護區
氣候（英语：Climate of Antarctica）
交通（英语：Transport in Antarctica）
旅遊（英语：Tourism in Antarctica）
地理（英语：Geography of Antarctica）
人口（英语：Demographics of Antarctica）
地質學（英语：Geology of Antarctica）
野生動物（英语：Wildlife of Antarctica）
考察（英语：List of Antarctic expeditions）
時區（英语：Time in Antarctica）
通訊（英语：Telecommunications in Antarctica）
機場
野外营地（英语：Antarctic field camps）
地理區域
南極洲板塊
南極半島
東部南極洲
西部南極洲
橫貫南極山脈
南極高原
南極界
南極幅合帶
南極極點（英语：Extreme points of the Antarctic）
南極洲周邊岛屿列表（英语：List of Antarctic and subantarctic islands）
冰帽（英语：Antarctic ice sheet）
冰川（英语：List of glaciers in the Antarctic）
海冰（英语：Antarctic sea ice）
水路
沃斯托克湖
麥克默多灣
羅斯海
威德爾海
南冰洋
南極洲河流列表（英语：List of rivers of Antarctica）
主要科考站
奥尔卡达斯站（阿根廷，最早）
阿蒙森-斯科特站（美，南极点）
沃斯托克站（俄，近南磁极，最冷）
富士圓頂（日）
科嫩站（英语：Kohnen Station）（德）
康宏站（法、意）
昆仑站（中，最高）
泰山站（中）
更多…
知名探险家
欧内斯特·沙克爾頓
詹姆斯·克拉克·罗斯
罗伯特·斯科特
罗尔德·阿蒙森
道格拉斯·莫森
理查德·伊夫林·伯德（英语：Richard E. Byrd）
更多…

 分類
 维基共享
 南极洲主题

规范控制 
 WorldCat Identities
BIBSYS: 90967973
BNC: 000042005
BNE: XX831181
BNF: cb12100328t (data)
CiNii: DA0193444X
CONOR: 119071331
FAST: 51075
GND: 118502670
ISNI: 0000 0001 1447 5638
KulturNav: c39ba57b-2b35-40f0-9cb7-0483761c97d7
LAC: 0071G1474
LCCN: n80025970
LNB: 000137486
NARA: 10582138
NDL: 00431420
NKC: jn20000700043
NLA: 35006131
NLC: 038217618
NLP: A11780800
NNL: 000426925
NSK: 000682727
NTA: 06991463X
PIC: 10742
RKD: 402052
RSL: 000017948
ICCU: CUBV004768
SELIBR: 243569
SNAC: w6hj77z3
SUDOC: 027375226
VIAF: 71419820





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=罗尔德·阿蒙森&oldid=73564798”
分类：​1872年出生1928年逝世挪威探险家南極探險家地理学家歐洲下落不明者北極探險家挪威空难身亡者阿蒙森南极探险队隐藏分类：​含有英語的條目含有过时参数的引用的页面含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面含有挪威語的條目含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有古騰堡計劃連結的條目包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNC标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含CINII标识符的维基百科条目包含CONOR标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含KULTURNAV标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含LNB标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NLC标识符的维基百科条目包含NLP标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含NSK标识符的维基百科条目包含NTA标识符的维基百科条目包含PIC标识符的维基百科条目包含RKDartists标识符的维基百科条目包含RSL标识符的维基百科条目包含SBN标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SNAC-ID标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含30元素的规范控制



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىAsturianuKotavaAzərbaycancaБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLigureLombardLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年9月8日 (星期四) 04:16。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










