



泰国 - 维基百科，自由的百科全书






















































泰国

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  提示：此条目的主题不是秦国。

泰王国ราชอาณาจักรไทย（泰語）Ratcha-anachak Thai


国旗



国徽

国歌：《国歌》เพลงชาติ Phleng Chat皇室颂歌：《颂圣歌》สรรเสริญพระบารมี Sansoen Phra Barami泰国的位置（绿色）东盟（深灰色）  —  [圖例放大]首都及最大城市曼谷13°45′N 100°29′E﻿ / ﻿13.750°N 100.483°E﻿ / 13.750; 100.483官方语言泰语[1]地方语言依善語北部泰语南部泰语亚维语族群（2019年）[2]86% 暹羅泰族[註 1] –39% 中部泰人 –28% 伊森人 –10% 兰纳泰人  –9% 南部泰人 3% 高棉人 2% 马来人9% 其他宗教（2018年）[4]
93.5% 佛教[3]
5.4% 伊斯兰教
1.13% 基督教
0.02% 印度教
0.003% 无宗教
政府单一制君主立宪制議會制一党优势制• 国王 玛哈·哇集拉隆功• 总理 巴育·占奥差（停職）巴威·翁素萬（代理）
立法机构國會• 上议院参议院（英语：Senate of Thailand）• 下议院众议院历史• 素可泰王国 1238–1448• 阿瑜陀耶王国 1351–1767• 吞武里王国 1767–1782• 拉達那哥欣王國 1782年4月6日• 立宪革命 1932年6月24日• 现行宪法通过（英语：Constitution of Thailand） 2017年4月6日
面积• 总计513,120平方公里（第50位）• 水域率0.4（2,230 km2）%人口• 2021年估计69,950,850[5]（第20位）• 2010年普查64,785,909[6]（第21位）• 密度132.1/平方公里（第66位）GDP（PPP）2022年估计• 总计14,756.56亿美元[7]（第22位）• 人均21,057美元[7]（第69位）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计5,220.12亿美元[7]（第25位）• 人均7,448美元[7]（第80位）基尼系数▼ 0.349[8]（2019年）中
人类发展指数▲ 0.800[9]（2021年）极高 · 第66位
货币泰銖（฿）（THB）时区UTC+7（ICT）行驶方位靠左电话区号+66ISO 3166码TH互联网顶级域.th.ไทย网站www.thaigov.go.th 



本页面包含泰语，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为泰文字，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。
泰王国（泰语：ราชอาณาจักรไทย，皇家轉寫：Ratcha-anachak Thai），通稱泰国（泰语：ประเทศไทย，皇家轉寫：Prathet Thai），舊称暹罗[註 2]（泰语：สยาม，皇家轉寫：Sayam），是东南亚的君主立宪制国家，首都及最大城市为曼谷。泰国国土位于中南半岛中部，南接暹罗湾和马来西亚，东邻老挝、柬埔寨，西靠缅甸和安达曼海，国土面积51.3万平方公里，人口近7,000万[5]。泰國在2019年將醫療用大麻合法化，且進於2022年6月9日將大麻除罪化，每位公民可合法使用、持有大麻作為醫療或私人使用。是繼歐美各國後，亞洲第一個將大麻除罪化的國家。
泰语民族自11世纪起从今中国西南部南迁。在此之前，孟王国、高棉帝国和马来统治者都曾统治今日泰国的部分领土，为当地带来佛教和印度教文化。迁入今泰国领土的泰人夺得主动，成为泰国历史和文化的主流群体，建立素可泰王国、兰纳王国和阿瑜陀耶王国等政权。阿瑜陀耶王国在15世纪末进入文化繁荣、社会安定的繁盛时期，在那莱王统治期间步入极盛，但在此后逐步衰退而遭遇缅甸入侵，在1767年暹缅战争中一度灭国。将领鄭昭率军收复领土，令暹罗重归统一，于1767年建立吞武里王国。1782年，通銮夺得王位，称拉玛一世，开启延续至今的扎克里王朝的统治。
泰国是近代东南亚唯一幸免于外国殖民的国家，但仍被迫签订多个不平等条约而丧失大片国土。在国王朱拉隆功统治期间，暹罗的政治和社会制度迎来一系列西化改革，成为现代君主专制集权国家。1932年，暹羅立憲革命爆发，王室决定改行君主立宪制。总理銮披汶·颂堪推行泰化政策，并将国名更变为泰国。冷战时期，泰国成为美国在东南亚的主要盟友，曾主导成立东南亚条约组织。现代泰国的政治环境不甚安定，军方屡次凭借军事政变推翻文人政府，2014年泰國政變以来，泰国正处于军政府统治期，同时正经历民众示威运动。在2019年將醫療用大麻合法化後,且進於2022年6月9日將大麻除罪化。
是繼歐美各國後，亞洲第一個將大麻除罪化的國家。
泰国是东南亚国家联盟的创始成员，被视为中等强国，有着较高的人类发展指数。泰国经济在二战以后快速增长，是新興工業化國家，为东南亚第二大经济体，依购买力平价计算是世界第20大经济体。制造业、农业和旅游业是泰国经济的重要部门[10][11]。

目录

1 國名
2 歷史

2.1 素可泰王国
2.2 阿瑜陀耶王国
2.3 吞武里王国
2.4 拉達那哥欣王國
2.5 近代

2.5.1 第二次世界大戰


2.6 二十一世紀


3 地理

3.1 氣候
3.2 自然资源


4 政治
5 行政區劃
6 經濟

6.1 近期經濟歷史
6.2 農業
6.3 工業和製造業
6.4 旅遊业

6.4.1 世界遺產




7 人口

7.1 主要城市
7.2 少數民族
7.3 語言
7.4 宗教
7.5 泰國華人


8 教育
9 文化

9.1 表演艺术

9.1.1 舞和戲曲
9.1.2 音樂和電影


9.2 飲食
9.3 大麻合法化
9.4 LGBT權利


10 體育
11 主要節慶
12 注释
13 参考文献
14 外部連結
15 参见


國名[编辑]
泰國的正式全稱為「泰王國」（泰语：ราชอาณาจักรไทย，皇家轉寫：Ratcha Anachak Thai  /râːt.tɕʰā ʔāːnāːtɕàk tʰāj/ 帮助·信息），其中「ราช」表示「國王」、「อาณาจักร」意為「領土」、而「ไทย」則是主体民族泰族的族名。在過去，泰國一直以「暹羅」、「暹邏」（泰语：สยาม，皇家轉寫：Sayam）作為國名。銮披汶·颂堪元帅在1939年6月23日至1945年9月8日期間，将暹羅改稱「泰國」（泰语：ประเทศไทย，皇家轉寫：Prathet Thai），带有泛泰民族主义色彩。1945年9月8日，泰國復稱為「暹羅王國」。1949年5月11日，暹羅正式更名為「泰王國」。
泰国国名中的“泰”为泰族之族名。“泰”（ไทย）一词的含义，根据法国东南亚学家乔治·科埃德斯（英语：George Cœdès）的研究，为“自由民”之意，盖因泰傣民族南下移居至今属于泰国的土地后，当地操孟-高棉语的原住民以农奴为主，和泰人不同[12]:197。另有泰国学者反驳该结论，据其调查，“泰”一词在一些乡村地区为“人”（คน khon）之意；法国语言学家米歇尔·费吕（英语：Michel Ferlus）则推论出该词的语源演变，其原始形式为*k(ə)ri:，意为人，并依照如下次序演变：*kəri: > *kəli: > *kədi:/*kədaj > *di:/*daj > *daj （原始西南傣語） > tʰaj（即泰语和老挝语中之“泰”）或 > taj（即其他傣语中之“傣”）[13]。
泰国的旧称“暹罗”根据《明史》所载，係為“暹羅斛”之简称，“暹”（泰语：สยาม，皇家轉寫：Sayam）或指古国素万那普，“羅斛”指另一古国罗涡。两国于十四世纪并合为大城王国，因而被中国古籍以组合词“暹羅斛”或“暹羅”代指之。“暹”一词的来源众说纷纭，一说來自於梵語詞彙“श्याम”（Śyāma），意為“暗色”[14]；或来自于巴利文的“suvaṇṇabhūmi”，意为“黄金之地”（此名後來作為曼谷新國際機場名）；也有说法称来自于孟语词汇“ရာမည”（rhmañña），意为“外地人”。中文古籍的称呼“暹”被葡萄牙傳教士轉寫為Siam，成为西方通用的称呼。“暹”在蒙固國王統治時期定為正式國號[15]，也被近代中文以“暹罗”对应之。

歷史[编辑]
主条目：泰国历史
 班清考古地點出土的文物
泰國至少從舊石器時代早期至中期（ 距今大約五十萬年前至一百萬年前），即有人類居住。泰國古代文明甚為發達。大約五千年前，泰國北部的班清（有時譯作滿慶）已經進入青銅器時代。

素可泰王国[编辑]
 在瑪哈泰寺-素可泰歷史公園的佛像
素可泰城原為吉蔑人（高棉人）管轄範圍，在非信史年代，傳說素可泰的開國君主是神話英雄帕巒王（King Phra Ruang），他是那伽女神與一位國王的孩子，具備大智慧及法力，深受百姓愛戴，1208年登基，開啟素可泰政權時代，但受歷史學家公認的說法是，1238年兩名泰人將領坤邦克覽滔及坤波孟（英语：Pha Mueang）成功獨立，建立素可泰王國，坤邦克覽滔被擁立為室利膺陀羅鐵(King Sri Intratit），成為首任泰王。
雖然同期多個泰國王國相繼成立，但素可泰仍被視為泰國首個王國，是對泰國文化有著重要影響，見證了泰人向昭拍耶河流域的擴散及佛教成為重要國教的發展。今日不少泰國繪畫、雕刻、建築仍存有昔日素可泰的影子。素可泰王國中，第三任泰王蘭甘亨（Ramkhamhaeng）有著崇高威望，1278年登基後，被視為素可泰的黃金時代，期間有古跡載有泰文。
1365年至1378年，素可泰成為阿瑜陀耶王國（大城王國）的藩屬國；直至1438年，素可泰最後一名君王逝世後，王國所管轄的領土被收歸為阿瑜陀耶王國的行政省。　

阿瑜陀耶王国[编辑]
 纳黎萱與明基蘇瓦之間的大象之戰 暹羅戰爭（1584–1593）
阿瑜陀耶王國由拉瑪鐵菩提王（Ramathibodi）於1351年所創立。拉瑪鐵菩提王本名烏通（U Thong）。阿瑜陀耶王國結合了傣族的軍力，孟族與高棉族的行政，以及華人的商業。阿瑜陀耶王國建立時，北方已有傣族所建立的素可泰。阿瑜陀耶王國依靠素可泰所墊下之基礎，但是後來居上，15世紀時阿瑜陀耶王國併吞了素可泰，與位於泰國更北方的蘭納王國相鄰。15世紀中葉，爽徐王（Trailok）建立更完整的行政與法律制度。阿瑜陀耶王國以制度、稻米耕作以及對中國的貿易維持強盛。阿瑜陀耶王國與中國關係良好。从阿瑜陀耶开国以来，经常与缅甸发生冲突，1548-1549年，第一次大战，缅甸王德彬瑞蒂与阿瑜陀耶王國开战，结果失败。第二次大战在1563年，缅甸勃印曩与阿瑜陀耶王国摩诃·查克腊帕，此次大战叫“白象战争”，战争结果摩诃·查克腊帕国王认输，阿瑜陀耶王国损失惨重，也送贡品给勃印曩一对白象。第三次在1568年，阿瑜陀耶王国马欣国王与彭世洛王（摩诃·昙摩罗阇）发生内讧，勃印曩抓这个机会与阿瑜陀耶王国开展战争，结果被併吞，但在1581年纳黎萱国王宣布阿瑜陀耶王国獨立。

那莱王统治时期的阿瑜陀耶王国大城府的绘画 约翰尼斯·温邦 1665年 作品。那莱王和法国耶稣会士于1685年在华富里观测到月蚀。法國繪畫中的那莱王。
在17至18世紀時是東南亞強國，與歐洲國家通商。那莱王在位期间，阿瑜陀耶王朝在外交方面有很大发展。此时代是英国、法国的重商主义时代。因而英国人频繁到访暹罗。那莱王给他们自由贸易的许可。另一方面，那莱王让他们成为皇家船只，与亚洲各国贸易。在此期间，罗马教皇历山七世及法国国王路易十四的英国人传教士使团来访。这些传教士们在教育和医疗方面对阿瑜陀耶王朝作出贡献。
1767年阿瑜陀耶王國被緬甸貢榜王朝所滅[16]

吞武里王国[编辑]
1767年，緬甸貢榜王朝侵略暹羅，滅阿瑜陀耶王国。達信在東南沿海一帶組織了一支軍隊，反抗緬甸的統治。不久，清缅战争爆发，缅甸在阿瑜陀耶的大部分驻军被迫回国抵抗清军，郑昭趁机收復了阿瑜陀耶。然而，阿瑜陀耶因戰爭殘破不堪，達信沒有將都城定在那裡，而是建立在了吞武里。
達信在位期間消滅了各地割據勢力，又擊退緬甸的再次進攻，收復了清邁等地。他還征服了兰纳、万象、瑯勃拉邦、占巴塞，并同大越的阮主争夺柬埔寨。

拉達那哥欣王國[编辑]
 玉佛寺，拉达那哥欣时期的建筑
后来拉玛一世夺取政权，建都曼谷，史称扎克里王朝（曼谷王朝）。他还召集了阿瑜陀耶王朝的末裔，收集自缅甸入侵以来丧失的拉玛坚等史诗。又兴建玉佛寺等许多寺院。

 1864年 拿破仑三世在枫丹白露宫接見暹罗使者
曼谷王朝的拉瑪四世（1851年至1868年在位）開始國家開放政策，至五世王朱拉隆功（又稱拉玛五世，1868年至1910年在位）借鑒西方國家經驗，進行一系列改革以因應對殖民國家施加的壓力。他廢奴隸制，建設新式交通建設，新式學校與派遣學生留學歐美。

1897年  拉玛五世在俄罗斯的艾尔·埃克塞德宫与尼古拉二世合影1855年至1916年的“白象旗”泰国国旗。
直至19世紀末英法兩國已分別在暹羅東西兩邊建立英屬印度和法屬印度支那殖民地。1896年英法簽訂《關於暹羅等地的宣言》，將暹羅列為兩個殖民地之間的「緩衝國」；其後英法於1904年劃定勢力範圍：昭披耶河以東為法國勢力範圍，以西為英國勢力範圍。雖然暹羅沒有成為列強殖民地，但仍受英法諸多壓制。

近代[编辑]
1932年6月，在一次不流血革命後，暹羅成為君主立憲制國家。

第二次世界大戰[编辑]
主条目：第二次世界大戰期間的泰國
第二次世界大戰軍人首相鑾披汶·頌堪的法西斯政府親大日本帝國，1940年頌堪趁法國戰敗發動第二次泰法戰爭、日本亦入侵印度支那，最終由日本調停，暹羅從維希法國殖民政府獲得了馬德望、暹粒、沙耶武里等地。1941年12月7日，日本發動太平洋戰爭，日本和暹羅簽訂《日泰攻守同盟条約》，泰國加入軸心國，亦成為日本唯一在亞洲的盟友。1942年1月25日泰國宣佈向英美宣戰，日本曾將部份在緬甸撣邦東部部分地區和馬來亞半島北部包括登嘉樓、玻璃市等地割讓給暹羅。1944年7月反日的自由泰人政變推翻了鑾披汶·頌堪。1945年8月15日日本投降，暹羅隨即在翌日宣佈「暹羅1942年1月25日對英美宣戰宣言無效」，暹羅的「宣戰無效」宣言被同盟國承認，軍人總理鑾披汶·頌堪亦作為戰犯被逮捕，但最後被美國釋放。1949年改名泰國。第二次世界大戰後泰國成為美國在東南亞的主要軍事盟國。在東南亞地區，泰國亦是一個舉足輕重的國家；首都曼谷是該區域中國際化程度很高的大都會區。另外，泰國是東協始創國之一，亦在東南亞區內事務有積極的參與。
二戰後的泰國長期實行軍政府獨裁統治，鑾披汶·頌堪（在二戰後的1948年再次上台）、沙立·他那叻、他儂·吉滴卡宗、江萨·差瑪南及炳·廷素拉暖等先後掌權。1991年泰國軍事政變，軍方推翻差猜·春哈旺、憲法和國会。其後泰國人民上街遊行，抗議軍方統治。軍方血腥鎮壓，迫使泰王介入。總理蘇欽達和示威人士領袖雙雙跪在泰王面前，承諾平息風波，示威始告结束，選舉和憲法也得到恢复，泰國開始民主化。泰國民主黨的川·立派成為總理。1998年7月14日，他信·西那瓦創建泰愛泰黨，並任黨主席。不到五年期間，泰愛泰黨合併幾個小黨，形成一黨獨大的局面。

二十一世紀[编辑]
 俄羅斯總統弗拉基米尔·普京与泰国总理達新·欽那瓦在APEC 2003峰会會面
2001年2月的大選，他信·西那瓦以壓倒性優勢當選總理，泰愛泰黨在國會下議院500席中取得248席，擊敗民主黨，成為單一大黨，他成為泰國第23任總理。2005年2月的大選，泰愛泰黨贏得500個議會席位中的375席，取得壓倒性勝利，他信成為泰國歷史上第一位任滿4年，並成功連任的民選總理。
2006年4月2日的議會選舉，遭到三大反對黨的聯合抵制，造成嚴重的政治危機。4月5日，看守內閣總理他信在內閣特別會議上指派副總理奇猜·萬那沙提暫時行使看守內閣總理職責。[17]5月8日，泰國憲法法院裁定，泰國選舉委員會在組織4月2日國會下議院選舉中「有違法和違憲行為」，因此選舉結果無效，應重新舉行國會下議院選舉。[18]而他信繼續出任看守總理。9月19日，泰國軍隊乘他信總理赴紐約參加聯合國大會之機發動政變，宣佈暫時廢除憲法。[19]9月22日，陸軍司令頌提·汶雅叻格林出任管理改革委員會主席。[20]10月1日，管理改革委員會頒布臨時憲法並立即生效，管理改革委員會更名為泰國國家安全委員會。[21]10月9日，以素拉育·朱拉暖為臨時總理的臨時內閣宣誓就職。[22]10月20日，臨時立法機構泰國國民立法大會成立。[22]2007年8月19日，就新憲法草案舉行全民公決[23]，獲得通過。[24]其後獲他信支持的人民力量黨在2007年泰國國會選舉中勝出。

 英叻·钦那瓦是泰国首位担任总理的女性
2011年7月3日，獲他信支持的為泰黨在大選中勝出，再次上臺執政。2014年5月7日，泰國總理英叻·欽那瓦因違法濫權調動國家安全委員會秘書長，泰國憲法法庭宣判，看守總理盈拉需即時下臺。
2013年泰國反政府抗議活動泰國在野黨民主黨（Democrat Party）10月30日宣布，31日將在曼谷的訕甚（Sam Sen）鐵路一帶發動反特赦案集會。抗議人士認為，特赦案目的是要替因貪污遭定罪的前總理他信·西那瓦漂白，讓他能夠結束自我流亡，返回泰國。11月11日參議院以壓倒性票數駁回特赦法案，但示威人潮並未減退。同年12月9日，總理英祿·西那瓦宣布解散國會，提前於2014年2月2日舉行大選，但反對派不買帳，繼續示威抗議，要求英祿·西那瓦下台，組成人民議會。
2014年5月20日，泰國軍方宣布實施戒嚴法。泰國陸軍總司令巴育宣布接掌政權，巴育與資深軍方官員一同在全國轉播的節目上，宣布接掌政權，並稱此舉是為了恢復和平，這是泰國自1932年以來，軍方第12次發動政變。
2020年2月，泰国宪法法院判处未来前进党解散，引发大规模示威。10月15日，泰国政府宣布进入紧急状态。[25]

地理[编辑]
主条目：泰國地理
 象
國境大部份為低緩的山地和高原。地形多变，可分為西、中、東、南四個部份。
泰國西部為山區，是喜瑪拉雅山脈的延伸他念他翁山脈為主的山地，一直由北向南走向。位於清邁府的因他暖山（海拔2,576公尺）是泰国的最高峰。
东北部是呵叻高原，这里夏季极干旱，雨季非常泥泞，不宜耕作。
中部是昭披耶河平原。由曼谷向北，地勢逐步緩升，昭披耶河沿岸土地豐饒，是泰國主要農產地。曼谷以南為暹羅灣紅樹林地域，漲潮時沒入水中，退潮後成為紅樹林沼澤地。
泰國南部是西部山脈的延續，山脈再向南形成馬來半島，最狹處稱為克拉地峽。
综上，泰国平均海拔为287米。
土地利用情况如下：


农业用地：41.2%（2018 年统计）
耕地：30.8%（2018 年统计）
永久性作物：8.8%（2018 年统计）
永久牧场：1.6%（2018 年统计）
森林：37.2%（2018 年统计）
其他：21.6%（2018 年统计）

另外，泰國的一般大眾習慣將國家的疆域比作大象的頭部，將北部視為「象冠」，東北地方代表「象耳」，暹羅灣代表「象口」，而南方的狹長地帶則代表了「象鼻」。





泰国北部。






泰国西部。






泰国南部。






泰国东北。




氣候[编辑]
泰国大部分地区属于热带季风气候。常年温度不下攝氏18℃，平均年降水量約1000毫米。11月至2月受較涼的東北季候風影響比較乾燥，3月到5月气温最高，可達攝氏40-42℃，7月至9月受西南季候風影響，是雨季。10月至12月偶有熱帶氣旋從南海經過中南半島吹襲泰國東部，但在暹羅灣形成的熱帶氣旋為數甚少且弱。

自然资源[编辑]
锡、橡胶、天然气、钨、钽、木材、铅、鱼、石膏、褐煤、萤石

政治[编辑]
 已故泰國九世王普密蓬·阿杜德受到国民的敬仰
按泰国1997年的宪法，泰国国王和王室实际权力極少，国王本人主要是国家及其国家精神的象徵。已故泰國九世王普密蓬·阿杜德受到国民的敬仰，他也時常出面调解政治危机。但是泰國法律對這名義上國家元首極為尊敬，如對君主或王室成員有冒犯的言行，或以不當詞句形容、或疑似揶揄、調侃，將觸犯不敬罪，可判有期徒刑三年至十五年，這條罪名也不容質疑，凡是質疑「不敬罪」是否應該存在，或者不敬罪是否過於嚴厲，也觸犯不敬罪。美國駐泰國大使戴維斯（Glyn T. Davies）曾與外國記者提到，美國政府憂慮判處違反「不敬罪」者，處以「空前且漫長」的監禁。結果泰國警方發表聲明，表示戴維斯憂慮「不敬罪」的言論，也涉嫌「不敬罪」，已經展開調查。[26]
政府首脑是總理（正式名称为“首席国务大臣”），一般由众议院联合政府（多数党派领袖）出任，再請国王指定。

 泰国国会
泰国国会由两院组成：根据2017年宪法修正案，众议院有500席，其中350席通过普选产生，另外150席按比例代表制从各党派中选出。参议院有250席，全由軍方指定。众议员任期四年，参议员任期六年。最高司法机关是大理院，其成员先由政府機關內部選任，後由国王指定。
2006年9月19日，由頌提·汶雅叻格林将军领导的軍隊趁塔克辛總理赴紐約參加聯合國大會之機發動政變，宣佈暫時停止憲法，解散内阁及禁止一切政党活动。荷枪实弹的军人及坦克进驻首都曼谷，军方控制电视台等战略地点，全国进入军事戒严状态，頌提任代總理。
總理沙麥·順達衛違反憲法，2008年9月9日遭解除職位，9月17日，下議院選出前法官頌猜為總理，但頌猜於12月2日被裁定選舉舞弊而被迫下台。
據報導，泰國的政變有時或與王室及支持王室的勢力有關；國王為保持平衡，指示政爭須有限度。2008年的政治危機中，穿著黃衫、包圍機場的人被指為王室支持者；運動起源於國王懼怕他信進一步擴張影響力。總理頌猜代表民選政府命令警察進入機場驅逐黃衫人，但軍警都只忠於國王而不願行動。[27]

 拉玛九世国王的皇家火葬场
政变后，泰国通过2007年宪法，规定由军队控制的选举委员会指定参议院160席中的84席，其余议席中的绝大部分也由各地的选举委员会指定；并且通过法院限制原泰爱泰党议员参选而控制住众议院，进而控制政府官员的选择。由于军队是忠于泰国王室，因此，通过政变，泰国王室重新控制及主導泰国的军政大权。
2013年泰國反政府抗議活動泰國在野黨民主黨（Democrat Party）10月30日宣布，31日將在曼谷的訕甚（Sam Sen）鐵路一帶發動反特赦案集會。抗議人士認為，特赦案目的是要替因貪汙遭定罪的前總理塔克辛·欽那瓦漂白，讓他能夠結束自我流亡，返回泰國。11月11日參議院以壓倒性票數駁回特赦法案，但示威人潮並未減退。同年12月9日，總理英叻·钦那瓦宣布解散國會，提前於2014年2月2日舉行大選，但反對派不買帳，繼續示威抗議，要求英叻·钦那瓦下台，組成人民議會。
2014年5月20日，泰國軍方宣布實施戒嚴法。5月22日泰国爆发军事政变，陸軍總司令帕拉育宣布接掌政權，帕拉育與資深軍方官員一同在全國轉播的節目上，宣布接掌政權，並稱此舉是為了恢復和平，這是泰國自1932年以來，軍方第12次發動政變。
2020年2月，泰国宪法法院裁定备受年轻人欢迎的未来前进党党魁塔纳通向该党贷款违法，判处未来前进党解散，禁止该组织的11名主要成员参政10年。[28]随后在泰国各地爆发了数起示威抗议[29]。2020年10月15日，泰国宣布进入紧急状态。[25]

行政區劃[编辑]
主条目：泰國行政區劃和泰國府份面積列表
泰国全國共有77個一級行政區，其中包括76個「府」（จังหวัด，changwat）與直轄市的首都——曼谷。這77個行政區一般被劃分為5個主要地區，包括北部、東北部、東部、中部與南部地區，每個府都是以其首府（เมือง，Mueang）作為該府的命名。在府底下，又有更小的次級行政區劃，稱為「縣或郡」（อำเภอ，Amphoe）與「次區」（กิ่งอำเภอ，King Amphoe），根據2000年時的統計，泰國全國共有795個縣與81個次區。至於首都曼谷的次級行政區則與各府的次級行政區在命名上有點出入，稱為「เขต」（Khet），總數達50個。

泰国府分



經濟[编辑]
主条目：泰国经济和泰國科技
 曼谷在2018年吸引了2200万游客，是世界上国际游客最多的城市。
一般認為泰國經濟體是新興市場及新興工業化國家，依照購買力平價標準(PPP)泰國的2013年國內生產毛額達到6,730億美金[30]，泰國在東南亞國家是僅次於印尼的第二大經濟體。依照人均國內生產總值泰國在東南亞國家排名在新加坡、汶萊與馬來西亞之後位居中間為第四名。
對於寮國、緬甸與柬埔寨周邊鄰國來說泰國是該區域的經濟體系中心，依據國家經濟與社會發展委員會（英语：Office of the National Economic and Social Development Board）泰國在2014年第三季失業率約0.84%。[31]

近期經濟歷史[编辑]
 沙吞獨特大樓, 未完工的废弃建筑受到1997年亚洲金融危机的影响
1985年至1995年间泰国的经济发展是世界上最快的。1997年泰国的货币危机引发了亚洲经济危机，泰銖对美元的比值从26：1降到56：1。1998年国民经济下降了10%。
1999年开始泰国经济开始得到恢复。其主要动力是出口及旅遊業。
據世界銀行最新的經濟體排名（2016年）顯示，其人均國民收入總值約為5894美元，屬中收入國家。貧富差距問題嚴重，而且泰國近年來常常政變，現今泰國在發展經濟同時，亦要面臨如何遏止政變發生的問題。

農業[编辑]
主条目：泰國農業
 泰国是世界上最大的稻米出口国
作為世界稻米市場的其中一個主要出口國，水稻是泰國最重要的農作物，其他主要農產品有魚類、木薯、橡膠、穀物和蔗糖。而加工食品如罐裝金槍魚、菠蘿和冷凍蝦的出口量也在上升。該國北部是黑象牙咖啡（Black Ivory coffee）出產地。
農業發展使失業率自1960年代超過60％下降到21世紀初不足10％[32]。在同一時期，食品價格減半，受飢餓影響的家庭從1988年的255萬個下降至2007年的41.8萬個，兒童營養不良的比例從1987年17％大幅降低到2006年7％[32]。這歸功於（一）政府在確保基建投資、教育和信貸獲取方面採取積極措施和（二）農務企業推行奏效的政策[32]，幫助泰國轉型至工業化經濟[32]。

工業和製造業[编辑]
 BTS在中央世界面前的发散路线
2007年，工業佔國內生產總值的43.9%，但只僱用勞動人口的14%。工業在1995至2005年間平均每年增長3.4%。製造業是最重要的工業類別，2004年佔國內生產總值的34.5%。
泰國成為東南亞國家聯盟市場的汽車製造中心。2004年汽車產量達到93萬台，超過2001年兩倍之多。豐田和福特是在泰國活躍的汽車製造商。汽車業擴張導致本地鋼鐵生產蓬勃。泰國的電子產業面對馬來西亞和新加坡的競爭，而紡織業面對中國和越南的競爭[33]。

旅遊业[编辑]
位于曼谷昭披耶河西畔的黎明寺。玉佛寺。双龙寺。
旅遊業對泰國經濟有顯著的貢獻，該行業受惠於泰銖貶值和國家穩定。2002年入境旅客1,090萬人次，較2001年1,010萬人次增長7.3％。
泰國的旅遊業比重高於其他亞洲國家，通常佔國內生產總值6%左右，遊客前往該國的主要原因是海灘娛樂。雖然南部持續叛亂，但曼谷的遊客在過去數年大幅增加。
泰銖相對其他貨幣轉強，但來自亞洲其他國家的旅客對經濟作出貢獻。2007年，前往泰國的遊客人次有1,400萬左右。雖然賣淫在泰國是非法行為，但色情行業是該國旅遊業的一部分。
緩解貨幣危機、泰國經濟再度增長、2008年－2009年泰國政治危機後內部政治局勢相對穩定、2009年H1N1流感大流行改變旅遊業前景。該國的外國旅客在2009年首六個月減少16%，但之後外國旅客的人數明顯增加。2009年旅客人數估計接近1,400萬名，較2008年下跌4%[34]。
著名的旅遊景點：

曼谷
四面佛
沙沒頌堪府
丹嫩莎朵水上市場
美功鐵道市場
南部沙灘度假區
烏打拋
芭達雅
華欣
普吉島
 潜水游客，安达曼海
蘇梅島
沙美島
帕岸島
中北部地區
清邁
清萊——金三角地區
世界遺產[编辑]
 阿瑜陀耶歷史城市
泰國有5處世界遺產，當中包括3項文化遺產，2項自然遺產。

素可泰歷史城鎮和相關歷史城鎮群（文化遺產，1991年）
阿瑜陀耶歷史城市（文化遺產，1991年）
通艾—會卡肯野生生物禁獵區（自然遺產，1991年）
班清考古地點（文化遺產，1992年）
棟巴耶延—考愛森林綜合體（自然遺產，2005年）
另外泰國和柬埔寨的邊界的柏威夏寺亦是世界遺產，其所有权处于雙方爭議中。

人口[编辑]
主条目：泰國人口
 泰国青少年对长者或老师表示敬意
泰國全國共有20多個民族，有将近7000万人口，泰族為主要民族，佔人口總數的75％。大约有14%的泰国人口是华裔，其中相当一部份来自中国广东省潮汕地区。马来族是另一个重要的少数民族（2.3%），其余的少数民族包括高棉、孟族等民族。除此之外尚有京族，以及一些住在山上的部落，例如巴通族、嘎良族（著名的長頸族）、拉祜族、苗族、瑤族等，接近緬甸的山區有少數撣族人，这些人口大约为788,024人。
除此之外，泰国还有大量的来自其他亚洲地區、欧洲、北美等长期居住在泰国的人口，还有大量非法移民。不过由于泰国人口基数大，所以这些人口只占总人口的很小一部分。
以產業結構來分析，泰国的人口主要为农业人口，集中在稻米產地，即泰国的中部和东北、北方。随着全球化进程，泰国也在工业化过程中，有大约31.1%的泰国人口集中在曼谷等大城市，而且在持续增长中。

主要城市[编辑]
主条目：泰國城市列表


查论编 泰国最大城市排名2014年12月普查




排名

城市名稱

府

人口

排名

城市名稱

府

人口




曼谷
暖武里


1
曼谷
曼谷
5,692,284
11
芭堤雅
春武里府
113,667

巴革
合艾



2
暖武里
暖武里府
256,190
12
那空是贪玛叻
那空是贪玛叻府
106,322


3
巴革
暖武里府
184,501
13
那空沙旺
那空沙旺府
86,439


4
合艾
宋卡府
159,130
14
兰实
巴吞他尼府
79,319


5
那空叻差是玛
那空叻差是玛府
134,440
15
乌汶叻差他尼
乌汶府
79,023


6
烏隆他尼
烏隆府
133,429
16
佛統
佛統府
78,780


7
清邁
清邁府
132,634
17
林查班
春武里府
77,798


8
素叻他尼
素叻他尼府
128,622
18
普吉
普吉府
77,610


9
昭披耶素拉沙
春武里府
119,007
19
彭世洛
彭世洛府
70,871


10
孔敬
孔敬府
115,928
20
清莱
清莱府
70,610


少數民族[编辑]
 泰国东北部的“山地部落”女孩
泰國其實有很多不同的少數民族，也分佈在泰國不同的地區，各民族都有其各自的部落。泰國北區有著長頸族部落的居住，其民族在泰北有自由的生活圈，泰國政府不會干預並且遵重其傳統。長頸族服裝的特徵為脖子會繞著一圈圈的環，環的圈數愈多，表示愈漂亮。頸環只限於女生，男的則不用，女孩到了年齡約莫四、五歲左右就開始了環頸的傳統，且直到老去都將一直戴著它。
少數民族有他們各自的语言。最多的为在东北地区的老挝语方言。在泰国南部，有着马来语的方言，这个作为南部马来穆斯林使用的语言。泰国华人也会使用漢语方言，其中以屬於閩南語系的潮汕话最多。

語言[编辑]
泰国的官方语言是泰语，用泰语字母，當中約5000萬人視為母語[來源請求]。

宗教[编辑]
主条目：泰國宗教
 沙彌
泰国是世界上知名的佛教国家之一，大多数泰国人信奉佛教，佛教徒佔全國人口95%以上。不过泰国宪法中并未规定国教，而是保证公民的信仰自由。但宪法规定泰國君主必须是佛教徒。
佛教对日常生活产生强烈的影响。比丘长老非常受人们尊敬。因此，无论在城市还是乡村，寺庙（wat）都是社会生活和宗教生活的中心。禅是佛教最普及的方面之一，有无数泰国人定期坐禅以提升内心的平静和愉快。游客也可以在曼谷的几个中心或者国内的其他地方学习坐禅的基本原则。
泰國南部的陶公府、北大年府和惹拉府以信奉伊斯兰教的穆斯林为主，佔全國人口的4%。另外亦有信奉基督教（西北克倫族）和印度教的信徒，但較佛教徒的人口有很大的相差，其僅佔總人口的1%左右。这些非佛教信仰者有完全的信仰自由，得到保障。

泰國華人[编辑]
主条目：泰國華人
 中國春節時的龍蓮寺地鐵站
早在清朝時，華人就已經來到泰國謀生，並漸漸融入當地。泰國歷史上建立吞武里王國的就是具有潮汕血統鄭昭。如今，鄭王像仍被泰國民眾虔誠地供奉。泰國華商主要來自於廣東潮汕地區。泰國的重要經濟支柱都由華人把持，不少大型企業都是由華商創辦。華人的經濟地位相比當地泰族原住民較為優越。但因為泰國是個佛教國家，住民淳樸，對華人沒有太多的種族對立。
泰國是東南亞國家中排華最輕微的，沒有像印尼那樣出現排華大屠殺和馬來西亞的種族衝突。但為切斷華人與母國的血脈聯繫，泰國政府禁止教授華文和使用華文。華人為求自保，都放棄原來的中國華語姓氏，而改用有相同意思的泰語文字來當作他們的新姓氏甚或採用當地姓氏。這運動後來稱之為「改姓名運動」，加上冷戰展開，泰國為防止共產主義擴散，對華人移民實施諸多限制。
1975年隨著冷戰緩和及越戰結束，中華人民共和國與泰國建立外交關係，經濟合作日益增多，泰國允許恢復華文教學。泰國經濟的起飛，也吸引了大批華人到泰國發展。華人在今天的泰國經濟和政治中，更扮演着重要的角色，但大部分已融入泰國社會。泰國總理他信、阿披實、英拉、泰國最大的商業集團正大集團的創始人謝氏兄弟都是華裔，華商在泰國的經濟發展中擁有舉足輕重的地位。

教育[编辑]
主条目：泰國教育
 一所大学的学生
泰國教育主要是由泰國教育部管理。學齡兒童必須就學，直到完成中學前三年的課程，這些學生可以就讀公立或私立學校，這些學校的學制分為小學六年的初等教育、以及中學六年的中等教育。少數偏遠地區學校的學制只包含六年小學和三年中學。
根據2014年的統計，泰國的整體識字率大約為93.5%。

文化[编辑]
主条目：泰國文化
表演艺术[编辑]
舞和戲曲[编辑]
孔剧（泰語：โขน）是泰国传统舞蹈文化的代表。在古代，只有男性才能演出孔剧，并且只在王宫内才有演出。舞蹈演员会戴上华丽的假面面具，在解说员的解说后起舞，矫若游龙。现在也有由女性担任主角的孔剧，这种孔剧被称为“女孔剧”（โขนผู้หญิง）。

 孔剧舞蹈
孔剧融合了多种艺术于一身。目前还没有确切的证据能够证明孔剧是在哪一个时期产生的，但是在大城王国那莱王统治时期，爱情长诗帕罗赋（泰語：ลิลิตพระลอ） 中对孔剧的描写，至少表明了在那个时期孔剧已经存在了。孔剧的名称来自泰语词汇“孔”（โขน），“孔”的来源尚未明确，但学界给出了四种解释。第一种解释是说“孔”是一种用来自印度的皮革而制成的乐器，外表和形状跟现代的鼓类似。 这种乐器曾经很流行，并且常用于当地传统表演。因此，它被认为是在孔剧中演奏的其中一种乐器，孔剧因而得名。第二种解释是说“孔”源于泰米尔语 “goll” 或者 “golumn”。在泰米尔语中，它表示的是性别，或者是与孔剧演员服装类似的一种衣服及装饰。第三种解释是指“孔”来自一种在表演中会出现的玩偶。第四种解释是指“孔”来自柬埔寨语，意为角色扮演。

 孔剧面具
孔剧主角最初只能由男性表演。女性只能扮演女神或者神明。然而，在现代，女性也可以出演猴子或者魔鬼角色。古时候，孔剧只在王室中表演。国王的儿子常常会扮演猴子或者是魔鬼。许多东南亚国家都有与孔剧类似的舞蹈，如缅甸、柬埔寨、老挝和马来西亚等。与这些国家的舞蹈不同，泰国孔剧更强调舞蹈动作，舞蹈手势能传达出很多意思，而且特定的角色有着特定的手势。孔剧需要演员从小开始接受舞蹈训练，这是为了让手脚灵活，从而使演员能够做出各种复杂的动作，如猴子后空翻。
孔剧以史诗故事（主要是罗摩衍那）为基础，有各种各样的故事和角色。其中最著名的故事是国王拉玛与十面魔王托萨之间的战争。十面魔王托萨抢走了国王漂亮的妻子悉达，在国王弟弟和神猴哈努曼的帮助下，国王打败了魔王，救回了悉达。
在这个故事中，孔剧演员常分为以下四类：人类主角、女神、魔鬼或夜叉以及猴子。

音樂和電影[编辑]
主条目：泰国电影列表
东尼嘉著名特技演员叻莉莎瑪諾班流行音樂歌手
泰式恐怖片也是全世界知名，其恐怖程度可與日本恐怖片相提並論。 泰国电影以恐怖片、鬼片为主，如《鬼影》、《厉鬼将映》、《鬼4虐》、《13 駭人遊戲》、《鬼肢解 》、《鬼宿舍》等，而以《拳霸》、《冬蔭功》、《拳霸2》、《拳霸3》为代表的《泰拳》动作片则在国际上比较流行。在过去的几年中，泰国浪漫电影大受欢迎，形成一股浓郁的泰国风，如《嚇鬼阿嫂》、《初恋这件小事》、《暹罗之恋》、《愛我一下夏》、《下一站，說愛你》、《音為愛》、《想愛就愛》等。收入最高的泰国电影是《模犯生》, 在亚洲已产生超过4,235万美元。
亚洲著名的泰国青少年系列，如《 因为我们天生一对》，《 特长生：毕业季》，《 禁忌女孩》，《以你的心诠释我的爱》。
在泰国娱乐业中这部电影在泰国发展得很好。 《略同》舞蹈艺术家《彭普万·东詹》(1961-1992)等舞蹈艺术家也很受欢迎，她被认为是泰国最重要的卢通歌手之一，被称为“卢通歌曲女王”。[35]今天，舞蹈艺术家在泰国仍然很受欢迎。 而且在国际上享有国际声誉，例如从2004年至2007年成名的流行舞蹈艺术家塔塔杨（Tata Young），这类流行舞蹈艺术家，在现代赢得了她的舞蹈 享誉全球。
泰國的音樂產業亦正在2010年後期在亞洲崛起，有望成為繼韓國、日本、中國流行音樂後第四大亞洲主流音樂產業。當中韓國女團BLACKPINK泰國籍成員“莉莎”（Lisa）叻莉莎瑪諾班（Lalisa Manoban）在國際間享負盛名。日本國民偶像女團AKB48的曼谷姊妹團BNK48除了在泰國獲得了空前成功，在亞洲偶像界中亦成為了矚目的新星。BNK48成員亦在各方面的發展，例如電影、綜藝和電視劇獲得了國際間的肯定和認可。BNK48在亞洲的成功亦使其在清邁推出泰國第二組AKB48的姊妹團CGM48，同時亦吸引了多間娛樂公司在泰國推出日系和國際性的偶像團體，包括Sweat!16以及4EVE。

飲食[编辑]
 榴莲是泰国著名的水果
主条目：泰國菜
泰國菜的特點，講究酸、辣、鹹、甜、苦五味的互相平衡，通常以鹹、酸、辣為主，而帶著一點甜，而苦味則隱隱約約在背後。首次嘗試泰國菜的人都會覺得味道很獨特，因為五味同一時候顯現在舌頭上，而且有很多調料是東南亞特有的。泰國菜用調料的特點，整體來說善用椰奶，九層塔，香茅，泰國青檸（又稱青檸菜），和辣椒。
泰國人的正餐是以米飯為主食（米飯可以是泰國香米，也可以是糯米），佐以一兩道泰式咖哩，一條魚或一些肉，一份湯，和一份沙拉。順序沒有甚麼講究。喝湯，對泰國人是配飯的一道菜，著名的有泰國的冬荫功，分為清湯和加椰漿的濃湯。
由於泰國位於熱帶地區，氣候潮濕和炎熱，所以各種蔬菜和水果都極其豐富。北部有山河，南部地峽，兩邊有海，而中部田地肥沃，國家豐富的資源，可以在國民的飲食看得出。泰國菜色彩鮮艷，而名種出產都極為鮮味。





泰式炒金邊粉。






泰式酸辣湯。






绿咖喱。






打拋豬肉拌炒飯。






泰式酸辣湯 面条。






巴南鸡咖喱。






青木瓜沙拉。




大麻合法化[编辑]
在2019年將醫療用大麻合法化，許多癌症化療、小兒癲癇、帕金森氏症、糖尿病、痙攣、焦慮和憂鬱症、失眠等患者，可以協尋醫生得到治療方式。2022年6月9日將大麻除罪化，每位公民可合法使用、持有大麻作為醫療或私人使用，是繼歐美各國後，亞洲第一個將大麻除罪化的國家。

LGBT權利[编辑]
主条目：泰國LGBT權利
體育[编辑]

泰拳







Ram Muay,战斗前的仪式。

曼谷泰拳比赛。

播求，国际著名泰拳从业者。

泰拳不仅是泰国的传统国技，也是泰国最为流行的体育运动项目之一[36]。
泰国在各大型国际综合运动会中所获得的成绩如下：

夏季奥运会：7金6银11铜24枚（亚洲第8，世界前50）
亚洲运动会：109金148银209铜463枚（第7）
夏季大运会：21金11银30铜62枚（亚洲第6，世界第26）
世界運動會：1金2银2铜5枚（亚洲第8，世界前60）
亞洲室內運動會：58金66银89铜213枚（第2）
夏季青奥会：4金3银7枚（亚洲第4，世界第14）
世界武搏运动会：4金3银2铜9枚（亚洲第3，世界第7）
亞洲沙灘運動會：37金36银28铜103枚（第1）
亞洲武藝運動會：21金17银16铜  54枚（第1）
亞洲青年運動會：11金7银2铜20枚（第3）
主要節慶[编辑]
主条目：泰國節日


日期
中文名
当地名
备注


1月1日
新年
Wan Khun Pee Mai



1月至2月间
春节

農曆正月初一至初三（非法定假日）


2月
萬佛節
Mahka Bucha
泰曆3月15日


4月6日
扎克里里王朝纪念日（泰语：วันพระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราชและวันที่ระลึกมหาจักรีบรมราชวงศ์）
Chakri
纪念扎克里王朝的奠定


4月13日至4月15日
宋干节/泼水节/泰曆新年
Songkran



5月
佛诞
Vaisakh Bucha
泰曆6月15日，紀念佛祖釋迦牟尼出生、成道和出滅


5月1日
劳动节




5月5日
泰王登基纪念日（泰语：ฉัตรมงคล）

纪念普密蓬·阿杜德加冕


5月10日
春耕节

祈求农业丰收的节日


7月
佛祖開示纪念日
Ansanha Bucha
泰曆8月15日，紀念佛祖成道後向信徒講說之日


7月
守夏節
Khao Phansa
泰曆8月16日，是為期3個月的佛教齋戒期的首天


8月12日
母親節
Mother's Day
纪念现王后生日


10月13日
九世王纪念日

纪念普密蓬·阿杜德逝世日


10月23日
五世王纪念日（泰语：วันปิยมหาราช）
Wan Piyamaharat
纪念朱拉隆功大帝逝世日


11月
水灯节
Loy Krathong
泰曆12月的第一个月圆之日


12月5日
父親節
Father's Day
纪念普密蓬·阿杜德生日


12月10日
宪法日
Constitution Day
纪念1932年立宪


12月28日
鄭皇節
Taksin Day
抗緬復國的民族英雄達信大帝登基纪念日





水灯节。






水灯节。






泼水节。






泼水节。




注释[编辑]

^ 华裔泰国人约占泰国总人口的11%至14%，主要使用泰语，其中3%至16%的华裔泰国人已经在文化上高度泰化；余下部分则保留较多华人传统习俗，会使用些许汉语言。由于泰国历史上的移民政策和同化政策立场，华裔常划入主流泰族，辨识华裔身份已经成为争议问题，故本表内省略华裔统计[2]。

^ 又译“暹逻”，按泰文原文音译则为“暹”。


参考文献[编辑]


^ Thailand （页面存档备份，存于互联网档案馆）, The World Factbook.

^ 2.0 2.1 John Draper; Joel Sawat Selway. A New Dataset on Horizontal Structural Ethnic Inequalities in Thailand in Order to Address Sustainable Development Goal 10. Social Indicators Research. January 2019, 141 (4): 284  [2020-02-06]. S2CID 149845432. doi:10.1007/s11205-019-02065-4. 

^ Article 67:"The State should support and protect Buddhism.
In supporting and protecting Buddhism, [...] the State should promote and support education and dissemination of dharmic principles of Theravada Buddhism [...], and shall have measures and mechanisms to prevent Buddhism from being undermined in any form. The State should also encourage Buddhists to participate in implementing such measures or mechanisms."Constitution of the Kingdom of Thailand (PDF). constitutionnet.org.   [2017-10-29]. （原始内容存档 (PDF)于2017-12-10）. 

^ Population by religion, region and area, 2018. NSO.   [2021-03-09]. （原始内容存档于2021-04-24）. 

^ 5.0 5.1 Thailand Population 1950-2021.   [2021-11-08]. （原始内容存档于2022-01-07）. 

^ National Statistics Office, "100th anniversary of population censuses in Thailand: Population and housing census 2010: 11th census of Thailand" 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-12.. popcensus.nso.go.th.

^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Thailand. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund. April 2022  [2022-05-22]. （原始内容存档于2022-05-31） （英语）. 

^ Gini Index. World Bank.   [2021-08-12]. （原始内容存档于2011-01-02）. 

^ Human Development Report 2022 (PDF). United Nations Development Programme. 2022-12-15  [2022-12-15]. （原始内容存档 (PDF)于2022-12-15） （英语）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

^ Thailand and the World Bank 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-12-16., World Bank on Thailand country overview.

^ The Guardian, Country profile: Thailand （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 25 April 2009.

^ Cœdès, George. Walter F. Vella , 编. The Indianized States of Southeast Asia. Trans. Susan Brown Cowing. University of Hawaii Press. 1968. ISBN 978-0-8248-0368-1. 

^ Ferlus, Michel (2009). Formation of Ethnonyms in Southeast Asia 互联网档案馆的存檔，存档日期19 November 2016.. 42nd International Conference on Sino-Tibetan Languages and Linguistics, November 2009, Chiang Mai, 2009, p.3.

^ Charles Eliot. The Project Gutenberg EBook of Hinduism and Buddhism, An Historical Sketch, Vol. 3 (of 3) [EBook #16847]. London: Routledge & Kegan Paul Ltd. 1921: Ch. xxxvii 1; citing in turn Footnote 189: The name is found on Champan inscriptions of 1050 CE and according to Gerini appears in Ptolemy's Samarade = Sâmaraṭṭha. See Gerini, Ptolemy, p. 170. But Samarade is near Bangkok and there can hardly have been Thais there in Ptolemy's time; and Footnote 190: So too in Central Asia Kustana appears to be a learned distortion of the name Khotan, made to give it a meaning in Sanskrit. 

^ Thailand (Siam) History, CSMngt-Thai. 互联网档案馆的存檔，存档日期24 April 2015.

^ 李盈慧，王宏仁主編。《東南亞概論：臺灣的視角》台北市：五南。2008年。21~23頁。ISBN 978-957-11-5381-0 (738)

^ 他信指派副總理奇猜行使泰國看守內閣總理職責.   [2020-09-12]. （原始内容存档于2013-12-08）. 

^ 泰國憲法法院裁定4月2日大選無效.   [2006-05-13]. （原始内容存档于2013-12-07）. 

^ 泰國看守政府總理他信宣佈泰國進入緊急狀態.   [2006-09-20]. （原始内容存档于2013-12-18）. 

^ 存档副本.   [2012-11-26]. （原始内容存档于2013-12-07）. 

^ 存档副本.   [2012-11-26]. （原始内容存档于2013-12-07）. 

^ 22.0 22.1 存档副本.   [2012-11-26]. （原始内容存档于2013-12-08）. 

^ 張秋來，凌朔，泰國舉行新憲法草案全民公決 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新華網

^ 沈敏，凌朔，泰國新憲法草案通過公決 （页面存档备份，存于互联网档案馆），新華網

^ 25.0 25.1 Welle (www.dw.com), Deutsche. 泰国宣布进入紧急状态 | DW | 15.10.2020. DW.COM.   [2020-10-17]. （原始内容存档于2020-10-21） （中文（中国大陆））. 

^ 主持法官就職儀式 泰王蒲美蓬罕見露面.   [2018-03-17]. （原始内容存档于2018-03-09）. 

^ A right royal mess.   [2008-12-19]. （原始内容存档于2008-12-17）. 

^ Thai student protesters in the time of COVID-19: New generation, new forms of resistance online | Association for Progressive Communications. www.apc.org.   [2020-10-17]. （原始内容存档于2020-06-23）. 

^ ASEAN：Indochina, 關鍵評論網. 「在我們這一代結束它」 泰國爆發2014年政變後最大示威，抗爭者要求停止軍人干政. The News Lens 關鍵評論網. 2020-07-20  [2020-10-17]. （原始内容存档于2020-11-18） （中文（臺灣））. 

^ GDP (Purchasing Power Parity). The World Factbook. US CIA.   [4 January 2015]. （原始内容存档于25 June 2014）. 

^ NESDB: Thailand facing unemployment problem. Pattaya Mail. 25 November 2014  [4 January 2015]. （原始内容存档于4 January 2015）. 

^ 32.0 32.1 32.2 32.3 Henri Leturque and Steve Wiggins 2010. Thailand's progress in agriculture: Transition and sustained productivity growth （页面存档备份，存于互联网档案馆）. London: Overseas Development Institute

^ 引用错误：没有为名为cp的参考文献提供内容
^ THAILAND TOURISM OVERVIEW FOR 2009 AND TOURISM GOALS AND TRENDS FOR 2010 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-09-27.

^ FANS THRONG TEMPLE TO PAY TRIBUTE TO LUK THUNG LEGEND (VIDEO). khaosodenglish.   [2020-06-07]. （原始内容存档于2020-06-09）. 

^ Sport in Thailand. khaosanroad. 2010-10-25  [2010-10-25]. （原始内容存档于2010-11-27）. 


外部連結[编辑]


从维基百科的姊妹计划了解更多有关“泰国”的内容




维基词典上的字词解释




维基共享资源上的多媒体资源




维基新闻上的新闻




维基语录上的名言




维基文库上的原始文献




维基教科书上的教科书和手册




維基導遊上的旅遊指南




维基数据上的数据项





维基共享资源中相关的多媒体资源：分類:泰国



元維基上的相關信息：泰国（英文）
（英文）（泰文）泰王国政府官方网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（繁體中文）泰國觀光局 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）（泰文）泰国中央银行 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）（泰文）泰国文化部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）（泰文）更多来自泰国 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）泰国旅游图片 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）泰国旅游指南(英文)
（英文）《世界概况》上有关Thailand的条目
（英文）开放式目录计划中和泰国相关的内容
（繁體中文）維客旅行上的泰国 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文） 維基媒體的泰国地圖集 
 OpenStreetMap上有關泰国的地理信息
谷歌地圖
参见[编辑]


泰国主题
东南亚主题
泰国君主列表
2006年泰国军事政变
2008年－2009年泰國政治危機
2010年泰国反政府示威
2011年泰國水災
2013年泰国反政府示威
2020年泰国示威







 印度 孟加拉国 緬甸

 中国 緬甸 老挝

 中国 老挝 越南




 緬甸安达曼海



 柬埔寨 越南泰國灣南中国海  菲律賓







   泰國  








 印度尼西亞马六甲海峡

 马来西亚柔佛海峡 新加坡

 文莱 马来西亚 印度尼西亞

查论编泰国主题历史
史前历史
人口迁徙（英语：Peopling of Thailand）
坤布倫
台语民族
早期历史（英语：Early history of Thailand）
初始疆域（英语：Initial states of Thailand）
素可泰王國
阿瑜陀耶王国
吞武里王国
拉達那哥欣王國（扎克里王朝）
暹羅立憲革命
军事独裁时期（英语：History of Thailand (1932–1973)）
民主时期（英语：History of Thailand since 1973）
地理
城市
气候
生态区（英语：List of ecoregions in Thailand）
环境问题（英语：Environmental issues in Thailand）
岛屿（英语：List of islands of Thailand）
山脉（英语：List of mountains in Thailand）
河流（英语：River systems of Thailand）
火山
保护区（英语：Protected areas of Thailand）
地理大区（英语：Regions of Thailand）
野生动物（英语：List of species native to Thailand）
世界遗产（英语：List of World Heritage Sites in Asia#Thailand (5)）
政治
宪法（英语：Constitution of Thailand）
君主 (列表)
选举（英语：Elections in Thailand）
国会
政府（英语：Government of Thailand）
总理
内阁（英语：Cabinet of Thailand）
政府部门（英语：List of government ministries of Thailand）
行政區劃
外交
人权（英语：Human rights in Thailand）
司法（英语：Judiciary of Thailand）
法律（英语：Law of Thailand）
地域性（英语：Localism in Thailand）
军事
警察
政党
罪案（英语：Crime in Thailand）
国家象征（英语：National symbols of Thailand）
国歌
国徽
国旗
经济
人口
农业
银行列表
中央银行
泰铢 (货币)
汽车工业（英语：Automotive industry in Thailand）
能源（英语：Energy in Thailand）
证券交易
通讯（英语：Telecommunications in Thailand）
互联网（英语：Internet in Thailand）
电话号码（英语：Telephone numbers in Thailand）
旅游（英语：Tourism in Thailand）
交通（英语：Transport in Thailand）
文化
教育
族群（英语：Ethnic groups in Thailand）
语言（英语：Languages of Thailand）
健康（英语：Health in Thailand）
宗教
女性
LGBT
建筑（英语：Architecture of Thailand）
艺术（英语：Thai art）
出生理念（英语：Birth in Thailand）
电影
饮食
服裝
舞蹈
礼仪（英语：Etiquette in Thailand）
民间传说（英语：Thai folklore）
文学（英语：Thai literature）
人名
婚姻（英语：Thai marriage）
媒体（英语：Media of Thailand）
电视（英语：Television in Thailand）
音乐（英语：Music of Thailand）
泰国人
性产业（英语：Prostitution in Thailand）
節日
体育
时区（英语：Time in Thailand）
傣曆
泰國曆

 分類
 主題
 專題

查论编 泰國府份
首都：曼谷 (恭贴玛哈纳空)

北部
清邁府 · 清萊府 · 南邦府 · 南奔府 · 夜丰颂府 · 难府 · 帕尧府 · 帕府 · 程逸府 (乌达腊迪府)

東北
安納乍倫府 · 汶干府 · 武里南府 · 猜也蓬府 · 加拉信府 · 孔敬府 · 黎府 · 马哈沙拉堪府 · 穆達漢府 · 那空拍儂府 · 那空叻差是瑪府 (呵叻府) · 農磨蘭普府 · 廊開府 · 黎逸府 · 沙功那空府 (色軍府) · 四色菊府 · 素林府 · 烏汶府 (烏汶叻差他尼府) · 烏隆府 (烏隆他尼府) · 益梭通府

東部
差春騷府 (北柳府) · 庄他武里府 (尖竹汶府) · 春武里府 (万佛岁府) · 巴真府 (巴真武里府) · 羅勇府 · 沙繳府 · 達叻府 (桐艾府)

中部
紅統府 · 猜納府 · 甘烹碧府 · 華富里府 · 那空那育府 (坤西育府) · 佛統府 (那坤巴統府)* · 那空沙旺府 (北攬坡府) · 暖武里府* · 巴吞他尼府* · 碧差汶府 · 披集府 · 彭世洛府 · 大城府 (阿瑜陀耶府) · 沙没巴干府 (北榄府)* · 沙没沙空府 (龙仔厝府)* · 沙没颂堪府 (夜功府) · 沙拉武里府 (北標府) · 信武里府 · 素可泰府 · 素攀府 (素攀武里府) · 烏泰他尼府 (色梗港府)

西部
北碧府 (干乍那武里府) · 碧武里府 (佛丕府) · 巴蜀府 (班武里府) · 叻武里府 (叻丕府) · 達府 (來興府)

南部
春蓬府 (尖噴府) · 甲米府 · 那空是貪瑪叻府 (洛坤府) · 那拉提瓦府 (陶公府)# · 北大年府# · 攀牙府 · 博他侖府 (高頭廊府) · 普吉府 · 拉廊府 · 沙敦府 · 宋卡府 · 素叻他尼府 (萬倫府) · 董里府 · 也拉府 (惹拉府)#

府名後加*者為都會區。府名後加#者為泰南三府。
查论编亚洲东亚
中华人民共和国
中華民國1
日本
韩国
朝鲜
蒙古
东南亚
越南
柬埔寨
老挝
缅甸
泰国
马来西亚
新加坡
文莱
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
南亚
印度
巴基斯坦
孟加拉
斯里蘭卡
尼泊尔
不丹
马尔代夫
中亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
土库曼斯坦
西亚
阿富汗
伊朗
阿塞拜疆
阿尔察赫（纳卡）1
亞美尼亞
格鲁吉亚
南奥塞梯1
阿布哈兹1
沙特阿拉伯
巴林
卡塔尔
阿拉伯联合酋长国
阿曼
也门
科威特
伊拉克
叙利亚
黎巴嫩
约旦
以色列
巴勒斯坦1
土耳其
賽普勒斯
北賽普勒斯1
埃及
北亚
俄罗斯
海外屬地與其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英屬印度洋領地
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
註1：未受国际普遍承认国家
世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表

查论编亚洲各国家和地區聯合國會員國
阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然
巴林
孟加拉國
不丹
文莱
柬埔寨
中华人民共和国
賽普勒斯
埃及
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
寮國
黎巴嫩
马来西亚
馬爾地夫
蒙古
缅甸
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
葉門
聯合國观察员
巴勒斯坦
未受国际普遍承认国家
阿布哈茲
阿尔察赫
中華民國（臺灣）
北賽普勒斯
南奥塞梯
属地和其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英属印度洋领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门

 國際組織成員查论编 东南亚国家联盟（ASEAN）成员国中南半島 泰國   马来西亚（西马）   越南   老挝   緬甸   柬埔寨马来群岛 马来西亚（東馬）   新加坡   菲律賓   印度尼西亞   文莱候选国 东帝汶观察员国 巴布亚新几内亚东盟制度宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区 · 东盟政府间人权委员会区域合作东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行為宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会 · 区域全面经济伙伴关系协定
查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）

1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入

查论编环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）會員國
澳大利亚
孟加拉国
印度
印度尼西亚
伊朗
肯尼亚
马达加斯加
马来西亚
毛里求斯
莫桑比克
阿曼
新加坡
南非
斯里蘭卡
坦桑尼亚
泰国
阿拉伯联合酋长国
也门
觀察員國
中国
埃及
法国
日本
英国
國際組織觀察員
环印度洋旅游组织
印度洋研究组（英语：Indian Ocean Research Group）

查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国

查论编世界贸易组织
阿爾巴尼亞
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿根廷
亞美尼亞
澳大利亞
巴林
孟加拉
巴貝多
貝里斯
貝南
玻利維亞
波札那
巴西
汶萊
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麥隆
加拿大
維德角
中非共和國
乍得
智利
中國
哥倫比亞
剛果共和國
哥斯大黎加
象牙海岸
克羅埃西亞
古巴
剛果民主共和國
吉布地
多米尼加
多明尼加共和國
厄瓜多
埃及
薩爾瓦多
歐盟1
斐濟
加彭
甘比亞
格鲁吉亚
迦納
格林納達
瓜地馬拉
幾內亞
幾內亞比索
蓋亞那
海地
宏都拉斯
中国香港
冰島
印度
印度尼西亞
以色列
牙買加
日本
約旦
肯亞
南韓
科威特
吉爾吉斯
賴索托
列支敦斯登
中国澳门
馬達加斯加
馬拉維
馬來西亞
馬爾地夫
馬里
茅利塔尼亞
模里西斯
墨西哥
摩尔多瓦
蒙古國
摩洛哥
莫三比克
緬甸
納米比亞
尼泊爾
紐西蘭
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
北馬其頓
挪威
阿曼
巴基斯坦
巴拿馬
巴布亞紐幾內亞
巴拉圭
秘鲁
菲律賓
卡達
盧安達
聖克里斯多福及尼維斯
聖露西亞
聖文森
沙烏地阿拉伯
塞內加爾
塞拉利昂
新加坡
索羅門群島
南非
斯里蘭卡
蘇利南
瑞士
台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2
坦尚尼亞
泰國
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土耳其
烏干達
阿拉伯聯合大公國
英國
美國
烏拉圭
委内瑞拉
越南
尚比亞
辛巴威
註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奥地利
比利時
保加利亞
塞浦路斯
捷克
克罗地亚
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
愛爾蘭
義大利
拉脫維亞
立陶宛
盧森堡
馬爾他
荷兰（包括欧洲部分、阿魯巴、庫拉索及聖馬丁）
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。

查论编 伊斯兰合作组织成员国
阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
汶莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印尼
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
暂停成员身份
叙利亚
观察员观察员国
波斯尼亞和黑塞哥維那
中非
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯
桑給巴爾
穆斯林社区/组织观察员
菲律宾 摩洛民族解放陣線（MNLF）
伊斯兰机构观察员
伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）（英语：Islamic Conference Youth Forum for Dialogue and Cooperation）
国际组织观察员
联合国
不结盟运动
阿盟
非盟

查论编法语国家及地区国际组织參與國家／地區正式成員
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不倫瑞克省
尼日尔
北马其顿
加拿大魁北克省
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群
準成員
賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔
觀察員
阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭
歷任秘書長布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让 → 路易丝·穆斯基瓦博相關
法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台

查论编海外華人
华人
華人地區
土生華人
歸國華僑
海外藏人
海外香港人
海外台湾人
海外金門人
非洲北非
阿爾及利亞
埃及
利比亞
摩洛哥
西非
維德角
迦納
马里
奈及利亞
塞內加爾
中非
喀麥隆
剛果共和國
剛果民主共和國
南非
安哥拉
波札那
賴索托
馬達加斯加
馬拉威
模里西斯
莫三比克
納米比亞
留尼旺（法）
塞席爾
南非
尚比亞
辛巴威
東非
衣索比亞（英语：Chinese people in Ethiopia）
肯亞
坦尚尼亞
烏干達
美洲加勒比
貝里斯（英语：Ethnic Chinese in Belize）
古巴
多明尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
蓋亞那
海地
牙買加
波多黎各（美）
蘇利南
千里達及托巴哥
北美
加拿大
香港人
臺灣人
藏人
英屬哥倫比亞（英语：Chinese Canadians in British Columbia）
溫哥華
多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area）
墨西哥
美國
三江人
香港人
臺灣人
藏人
夏威夷
中美
哥斯大黎加
尼加拉瓜
巴拿馬
南美
阿根廷
巴西
智利
厄瓜多（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
蓋亞那
巴拉圭
秘魯
蘇利南
烏拉圭
委內瑞拉
亞洲西亞
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）
土耳其
維吾爾人
阿聯酋
中亞
哈薩克
東干人
維吾爾人
阿拉木圖（俄语：Уйгурская община Алма-Аты）
吉爾吉斯
東干人
南亞
孟加拉国
印度
中印人
巴基斯坦
維吾爾人
斯里蘭卡
東南亞
汶萊
柬埔寨
福建人
東帝汶
印尼
峇峇娘惹
邦加－勿里洞（英语：Chinese in Bangka-Belitung Islands）
文登
寮國
馬來西亞
三江人
峇峇娘惹
緬甸
藏人
獨龍人
果敢人
潘泰人
峇峇娘惹
臺灣
菲律賓
常來人
新加坡
中國國民
三江人
峇峇娘惹
泰國
秦霍人
峇峇娘惹
越南
明鄉人
下方人
艾人
儂人（英语：Chinese Nùng）
山由人
潮汕人（越南语：Người Tiều (Việt Nam)）
臺灣人
胡志明
潘切（越南语：Người Hoa ở Phan Thiết）
東亞
日本
三江人
臺灣人
琉球
朝鮮半島
蒙古
歐洲北歐
丹麥
芬蘭
冰島
挪威
瑞典
西歐
比利時
法國
巴黎（英语：Chinese community in Paris）
德國
愛爾蘭
荷蘭
瑞士
藏人
英國
香港人
倫敦（英语：Chinese community in London）
南歐
義大利
葡萄牙
西班牙
東歐
保加利亞
捷克
羅馬尼亞
俄羅斯
滿人
東干人
塔兹人
西伯利亞
塞爾維亞
烏克蘭（烏克蘭語：Китайці_в_Україні）
大洋洲
澳洲
香港人
台灣人
斐濟（英语：Chinese in Fiji）
夏威夷（美）
帛琉
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
薩摩亞
東加
萬那杜
相關條目組織、團體
唐人街
华人社团
华人黑社会
华人新村
中華民國僑務委員會
中華人民共和國國務院僑務辦公室
身份、稱謂
僑領
僑生
華工
華商
歷史、文化
中國移民史
殷人东渡美洲论
海外華人語言
參見：{{漢族民系}}、{{香港侨民}}、{{海外臺灣人}}、{{唐人街}}
坐标：13°45′N 100°29′E﻿ / ﻿13.750°N 100.483°E﻿ / 13.750; 100.483﻿ (泰国)

规范控制 
 WorldCat Identities
BIBSYS: 90895048
BNE: XX450836
BNF: cb15290741k (data)
FAST: 1205310
GND: 4078228-1
HDS: 003429
ISNI: 0000 0001 2353 1793
LAC: 0053A4071F
LCCN: n79059683
NARA: 10035792
NDL: 00572496
NKC: ge131070
NLA: 35544871
NNL: 000975533
SELIBR: 159209
SUDOC: 027251659
VIAF: 138308059





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=泰国&oldid=73983229”
分类：​世界贸易组织成员法語圈國際組織參與國泰國东南亚国家王國君主立憲國佛教国家联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面含有泰語的條目在infobox country或infobox former country使用symbol caption或类型字段的页面嵌入hAudio微格式的條目含有梵語的條目含有非中文內容的條目自2021年9月有未列明来源语句的条目维基数据存在坐标数据的页面包含BIBSYS标识符的维基百科条目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LAC标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含17元素的规范控制



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基新闻维基导游




其他语言


AcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaАдыгэбзэKabɩyɛKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuPicardपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaTwiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月7日 (星期五) 11:58。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










