



托马斯·阿奎那 - 维基百科，自由的百科全书






















































托马斯·阿奎那

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索

聖多瑪斯·阿奎那哲學家、教會聖師出生約1225年 西西里王國羅卡塞卡逝世1274年3月7日（約48－49歲） 西西里王國福薩諾瓦修道院敬礼於天主教主要朝聖地福薩諾瓦修道院主保福薩諾瓦修道院、宗座聖多瑪斯大學、學校、學生

聖多瑪斯·阿奎那（拉丁語：St. Thomas Aquinas，約1225年－1274年3月7日；世俗界常译为托马斯·阿奎那或湯瑪斯·阿奎那），是歐洲中世紀經院派哲學家和神學家。他是自然神學最早的提倡者之一，也是托马斯主义的創立者，成為天主教長期以來哲學研究的重要根據，著作以《神學大全》最為知名。
天主教会认为，阿奎那是史上最伟大的神学家，並将其评为36位教会圣师之一，又稱神學界之王、天使博士（天使聖師）或全能博士。

目录

1 生平

1.1 早年生涯
1.2 事业
1.3 去世和封圣


2 哲學

2.1 知識論
2.2 神蹟
2.3 類比
2.4 倫理學


3 神學

3.1 天主的本質
3.2 三位一體的本質
3.3 耶穌基督的本質
3.4 人類生命的目標


4 政治哲学
5 現代的影響
6 作品
7 參見
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部連結


生平[编辑]
早年生涯[编辑]
托马斯·阿奎那出身于意大利南部的贵族家庭，母亲一脉可以溯源到神圣罗马帝国的霍亨斯陶芬王朝[1]。他约在1225年初出生于那不勒斯王国的罗卡塞卡，该地的领主正是其父兰道夫伯爵。叔叔西尼巴尔德，是附近卡西诺山本笃会修道院的院长。于是伯爵一家寄望托马斯長大後能侄承叔业。在当时，这也是贵族子弟出人头地的常见途径[1]。
阿奎那在五岁時進入进修院學習，十六岁時于那不勒斯大学学习了六年时间。期间，他出乎意料地加入了道明会，该会和方济会共同对欧洲中世纪早期建立的神职阶层发起了革命性的挑战[1]。阿奎那的这一转变令其家族感到不悦；在去罗马的路途中，阿奎那被他的几个兄弟逮住、押送回圣齐奥瓦尼城堡，并在那里监禁了一两年，以迫使他放弃自己的志向。根据最早有关阿奎那的传记的记载，他的家人甚至安排娼妓去诱惑他，但他不为所动。在教宗依诺增爵四世的干预下，最后其家庭还是妥协了。十七岁时，他终于穿上了道明會的會衣[1]。
他的师长看出阿奎那在神学上天赋秉异，1244年便送他去科隆的道明會神学院，师从大阿尔伯特学习哲学和神学。1245年，他跟随大阿尔伯特去巴黎大学三年。在這段期間阿奎那也捲入了大學與天主教修士之間有關教學自由的糾紛，阿奎那主動抵制大學提供的演講和小冊子。當教宗獲知這起爭議時，道明會挑選了阿奎那作為辯護者。阿奎那在辯論中大獲全勝，擊敗了當時相當知名的大學校長聖阿穆爾的論點[1]。
在1248年他返回科隆担任讲师，这一年是他的著述和公务生涯的开端。与哲學家大阿尔伯特的共事经历对他后来的发展产生了重要影响，将他造就成睿智的学者，并終身研究亚里士多德的哲學方法论。

事业[编辑]
1252年阿奎那前往巴黎攻读硕士学位，由于當時大学的教授联会对托钵修会的攻击，他遇到了相当的困难。但最终仍于1256取得学位和教职；后来他与友人Bonaventura一起取得神学博士学位，在巴黎、罗马和一些意大利城市教了几年书，并且开始著述。自此以后，他开始了劳碌的生活。他在自己的修会里积极侍奉，频繁地旅行和讲学，並且經常向教宗提出有關各地政務的建議[1]。
1259年，他在瓦朗謝訥教区取得一个重要职位。在教宗烏爾巴諾四世的请求下，他又移居罗马。1263年，他出现在伦敦的道明會中。1268年，他又前往罗马和博洛尼亚讲学，并且投身于教会的公共事务中[1]。
在1269至1271年间，他回到了巴黎。除教书外，还管理教会事务，并且做他的亲戚——法国国王路易八世的国事顾问。1272年佛罗伦萨提供一个让他在当地教区内选择座堂的机会，他担任了修道会的院长，并且应查尔斯王的请求，在那不勒斯担任教授职务[2]。
在這些年裡阿奎那每天不停的進行傳教，並且寫下許多的訓誡、問答集、以及授課筆記。他也開始撰寫他的大作《神學大全》。教會曾提供他那不勒斯的大主教和卡西諾山修道院院長的職位，但都被他婉拒了[3]。

 湯瑪斯·阿奎那
1273年12月6日的一次彌撒仪式中，阿奎那還稱自己看見了神蹟。事后他停止写作，使得《神学大全》变成未完成作品。当被问及为何封笔时，阿奎那答道：“我写不下去了……与我所见和受到的启示相比，我过去所写的一切犹如草芥。”後來有人稱阿奎那在祈禱時聽到了來自十字架的聲音，稱讚他的寫作。還有修道士宣稱曾看到他凌空飄起。
据同时代的人描述，阿奎那是个大块头，肥胖而且皮肤黝黑，头颅硕大，发髻很高。他的为人处世表现出很好的教养：众人认为他举止端正，温文尔雅，而且令人如沐春风。在争论中，他保持克制，并且用人格魅力和渊博的学识赢得对手的尊重。他品位朴素，周围的人为其出色的记忆力所倾倒。在他沉思时，常对周遭的环境浑然不知。他能够系统、清晰和简明地表达他人的意见，使自己的思想富有热情而且兼收并蓄。在另一方面，他經常對於自己著作的數量不足感到遺憾，因為他認為他所受到的天主的啟示遠遠不只這些[2]。

去世和封圣[编辑]
在1274年1月，教宗額我略十世指派阿奎那參加第二次里昂會議。他的工作是調查並且研究出希臘與拉丁教會之間的差異。身體狀況已經相當差的阿奎那在前往會議的旅程中停留於一座姪女的城堡中，病況開始惡化。阿奎那希望在修道院裡走完人生旅程，但卻無法及時抵達道明會的教堂，最後他被帶至一座熙篤會的教堂。在經歷七週的病痛煎熬後，於1274年3月7日去世[2]。
但丁在《神曲》（《煉獄篇》第20章69節）引用阿奎那的一個友人的說法，宣稱阿奎那是被西西里國王查理斯一世下令毒死的。不過，歷史學家Antonio Muratori重新找出了這段朋友的記載，但卻沒有發現任何有關陰謀論的敘述[3]。
所有與阿奎那相識的人都對他印象深刻。他獲得了教會賜予的「天使博士」（doctor angelicus）的頭銜[2]。但丁在《神曲》中將阿奎那佈置在第四層天堂，與其他偉大的宗教思想家並列一堂。在1319年，天主教教會開始調查將阿奎那封聖的可能性。教宗若望二十二世在1323年6月18日於亞維農正式宣布將阿奎那封為聖人[2] 。在1567年，教宗庇護五世將聖托馬斯·阿奎那日與其他四名教会圣师：安波羅修、耶柔米、聖奧古斯丁、額我略一世並列。
阿奎那的《神學大全》被教會視為最重要的著作之一，在第十九屆大公會議上它還被與聖經和教諭（Decretal）並列[4]。他在神學思想發展上的重要性只有聖奧古斯丁能夠相提並論。良十三世在1879年8月4日的教宗通諭裡還指出阿奎那的神學是構成天主教思想的關鍵著作，也因此他下令將阿奎那的著作立為天主教會的思想基礎，所有的天主教學院和大學都必須教導阿奎那的理論，並且還建議教師們在談及那些阿奎那沒有明白闡述到的議題時，應該要「遵從阿奎那的思考方式，教導正確的結論」。
在1880年，阿奎那被封為所有天主教教育機構的主保聖人。在今天，一座位於那不勒斯的修道院還留有一間據傳阿奎那住過的小房間，開放供遊客參觀。阿奎那的聖人日後來被改到了1月29日，不過許多人還是將3月7日他去世的那天視為他的聖人日。阿奎那的遺體在1369年被移至法國土魯斯的雅各賓教堂安葬，在1789年至1974年間曾被移至另一間會堂，但在1974年又被移回雅各賓教堂直到今日。[來源請求]

哲學[编辑]
政治系列基督教民主主義
政黨基督教民主主義政黨中間派民主國際美州基督教民主組織基民盟/基社盟歐洲人民黨歐洲基督教民主運動 歐洲民主黨

思想社會保守主義 市場經濟 社會市場經濟 基督教社團主義 社群主義 人性尊嚴 受託看管 君權範疇論 輔助性原則 分產主義 天主教社會訓導 新喀爾文主義 · 新托馬斯主義

文獻磐石講座 新通諭 Graves de Communi Re 四十年通諭 勞動通諭 Sollicitudi Rei Socialis 百年通諭

人物托马斯·阿奎纳 · 約翰·喀爾文 良十三世 · 亞伯拉罕·凱伯爾 雅克·馬里坦 康拉德·阿登納 阿爾契德·加斯貝利 庇護十一世 羅伯特·舒曼 若望保祿二世 赫爾穆特·科爾

政治主題查论编


“

Nihil est in intellectu quod non prius in sensu.
凡是在理智中的，無不先在感性之中。


”


——多瑪斯·阿奎那《論真理》第II卷第3章；
本命題初見於西塞羅《論界限》第I卷第19章，當時西塞羅認為是伊壁鳩魯的命題，被後人誤作為亞里士多德的命題。


 Super Physicam Aristotelis, 1595
阿奎那的哲學對於之後的基督教神學有著極大的影響，尤其是天主教。阿奎那的思想也對西方哲學有重大影響，他保存並且修改了亞里士多德學派的思想。在哲學上，他最重要的著作是《神學大全》，他在這一書裡詳細闡述了他的神學系統。

知識論[编辑]
阿奎那相信「任何能使人類認清真理的智慧都是由天主所先行賦予的」。不過，他也相信人類天生便有能力在沒有天主啟示的幫助下了解到許多知識，即使這種知識一直被啟示亦然，「尤其是與信仰有關的事物上」[5]。阿奎那屬於亞里士多德學派、以及經驗主義者，他也大為影響了之後這兩個學派在西方哲學界的發展。

神蹟[编辑]
阿奎那相信天主所給予人類的啟示可以分為兩種：一般的啟示以及特別的啟示[6]。一般的啟示可以透過觀察天主創造的自然秩序而獲得，這樣的觀察可以透過邏輯思考而獲得重要的結論，例如認知到天主的存在。阿奎那也曾提出一個知名的「五路論證」（Five Ways），用五個例子來證明天主的存在。
雖然人可以透過對一般啟示的邏輯思考認知到天主的存在、以及一些與天主有關的事物，但有一些其他知識必須是要透過特別的啟示才能得知的。在阿奎那來看，耶穌基督顯示了天主的存在便是特別的啟示之一。而許多基督教的重要神學基礎，例如三位一體的概念，也都需要透過教會和經籍的傳播才能得知，而不能只透過邏輯思考獲得。
在本質上，一般的啟示和特別的啟示其實是可以互相補充的，而不是互相對立的。

類比[编辑]
阿奎那哲學的重要架構之一是有關邏輯類比的理論。阿奎那注意到語言的描繪可以有不同的形式：單義的、類比的、和模稜兩可的[7]。單義的詞彙是用以形容兩個基本上一樣的事物。模稜兩可的辭彙則是用以形容兩個並不相同的東西，並且屬於邏輯上的謬誤。而類比則是用以形容有一些相同特徵、但又非完全相同的事物。當談到天主時一定會用到類比法，因為一些天主創造的事物是被隱藏起來的（Deus absconditus）、而其他則是被顯現出來以讓人類觀察的（Deus revelatus）。阿奎那認為我們可以透過天主所透露的事物（一般的啟示）了解到祂的存在，但只能夠過類比的方法這樣做。當我們談到天主的美德時，我們只能了解到那些在人類來看類似於天主的美德的事物，但這些並不完全等同於天主真正的美德[8]。

倫理學[编辑]
阿奎那的倫理學是根基於他所謂「行為的第一原則」之上的[9]。在《神學大全》中他這樣解釋道：

美德代表了一些權力的運用。雖然人們是以結果來評價一件行動的是非，然而權力的結果只是行動而已。因此如果說權力是完美的，這也必須要取決於其行動才行。[10]
阿奎那將審慎、節制、正義、以及堅忍列為人類的四大美德。這四大美德都是自然而與生俱來的，而且它們之間是互相連結的。不過，阿奎那也指出三大神學上的美德：信仰、希望、以及慈善。這三大神學美德是超自然的，而且在他們的目標也與其他美德不同：天主

神學美德的目標是天主本身，天主是所有事物的盡頭，超越了我們的理性所能取得的知識。在另一方面，智慧和道德的目標則可以為人類理性所理解。神學美德也因此與道德和智慧相當不同。[11]
除此之外，阿奎那將法則分為四大項：永恆的、自然的、人類的、和神授的。永恆的法是天主治理所有生物的根據，自然的法是人類在永恆法則中的「參與」部分、並且可以透過理性得知[12]。自然法也是根基於他的「行為的第一原則」上：

…所有法的基本原則是：美德要被促展並行使、邪惡要被避免。所有其他自然法的原則都是根基於此。[13]
而生存和繁殖的慾望則被阿奎那視為是基本（自然的）人類價值觀的基礎，所有人類的價值觀都是由此衍生。人類的法則是屬於實際法，只能套用至人類。而自然法則可以套用至政府和社會上。神授法則是天主透過經籍給予的啟示。
阿奎那否認人類對於動物負有任何慈善的責任，因為動物並不屬於人類，否則以它們為食也是非法的了。不過這並不表示我們有權利虐待它們，因為「殘忍的習慣可能會影響我們對待其他人類的方式。」[14]

神學[编辑]
阿奎那認為神學（拉丁語：theologia；聖道，拉丁語：sacra doctrina）是一種科學，以文字記載的經籍和教會傳統作為學術的基本資料。而這些基本資料則是來自於天主在漫長歷史中給予人類的啟示。信仰和理性雖然是不同的、但卻是互相關聯的，這兩者是研究神學資料的主要工具。阿奎那相信這兩者是研究神學所不可或缺的，更確實的說，若要了解有關天主的知識，信仰和理性的交叉點是必須的。阿奎那混合了希臘哲學和基督教的原則，主張應該理性的思考並研究自然，就如同研究天主啟示的方法一樣。依據阿奎那的說法，天主透過自然給予人類啟示，也因此研究自然便是研究天主。而神學的最終目標，在阿奎那來看，便是要運用理性以理解有關天主的真相，並且透過真相獲得最終的救贖。

天主的本質[编辑]
参见：神的存在性 § 聖多瑪斯的五路論證
阿奎那認為天主的存在是不證自明的，但卻也不是無法證明的。在《神學大全》中他提出了證明天主存在的五個證據，這個理論又常被稱為「聖多瑪斯的五路論證」[15][16]（Quinque viae）。
在討論到天主的本質時，阿奎那認為證明天主的最好方法，便是先排除那些不可能是天主的東西，這個方法又常被稱為否定神學。他提出了五個天主可能擁有的屬性[17]：

天主是簡單的，並沒有各種組成的部位，例如身體或靈魂、或者物質和形式。
天主是完美的、毫無破綻的。亦即，天主與其他事物的差異便在於完美無瑕這個特徵上。
天主是無限的。亦即，天主並沒有如其他事物一般有著實體上的、智慧上的、或情緒上的限制。但這個無限與體積或數量上的無限並不相同。
天主是永遠不變的，天主的本質和特徵是無法改變的。
天主是一致的，天主自己並沒有多樣的特徵存在。天主的一致性本質就如同天主的存在一般。如阿奎那所說的：「『天主存在』這段命題必然是真的，其主題和結論皆為如此。」
阿奎那的這個證明方式也是來自於其他許多之前的思想家，如猶太哲學家邁蒙尼德[18]。

三位一體的本質[编辑]
阿奎那主張天主是完美又完整的，而且也可以以三位一體概念完整解釋。這三個不同的位格（聖父、聖子、聖神）由他們與天主的聯繫所構成一體。聖父藉由自我意識的聯繫產生聖子，而聖父和聖子接著又產生永恆的聖神，聖神「擁有神授的愛戴天主、愛戴聖天父的本質。」
三位一體的存在並不與現實世界分割，相反的，三位一體的存在便是用於傳遞天主的啟示以及美德給人類。而這種傳遞則是透過化身而成的耶穌基督以及透過內心的聖神（三位一體本身的精髓），並且由那些有被天主救贖經驗的人所進行[19]。

耶穌基督的本質[编辑]
在《神學大全》裡，阿奎那也討論到了耶穌基督，他首先講述了聖經裡亞當和厄娃的故事，並且描述人類原罪的負面結果。耶穌基督化身的目的是為了恢復人類的本質，協助人類移除他們身上「原罪的污染」。「神聖的智慧認為天主應該化身為人，以這個單一而相同的化身改變人們並且提供救贖。」[20]
阿奎那也批評了當時許多對耶穌基督抱持不同觀點的歷史神學家。在回覆阜提努時，阿奎那指出耶穌是真的出自神授的，而不只是一個凡人。另一個異端學說領袖聶斯脫里認為天主只不過是寄居了耶穌的肉身，阿奎那則回覆道天主的完整乃是耶穌的存在所不可或缺的一部分。不過，阿奎那也曾主張耶穌具有一個真正的（理性的）人類靈魂。這個說法使得耶穌有了雙重的本質，也使阿奎那與阿利烏的理論產生矛盾。阿奎那也反駁了歐迪奇所提出的雙重本質在化身耶穌結束後依然存在的主張。阿奎那認為這兩個本質是同時存在的，但在同一個人類軀體裡卻是可以清楚辨別的，這個說法也與摩尼等人的理論產生差異[21]。
簡而言之，「基督有一個與我們相同本質的真實軀體、一個真實的理性靈魂，但除此之外還多出了完美的神性。」也因此，耶穌基督是統一的（三位一體）、但也可以是多重的（兩個本質、肉身和神性的理論）。

人類生命的目標[编辑]
在阿奎那來看，人類存在的目標是要與天主結合並且建立永恆的連結。更具體的說，這個目標可以透過「樂福直觀」（beatific vision）達成，樂福直觀代表的是當人了解到天主的本質，因而獲得了完美、無止盡的幸福的境界。這個境界是在死後才能達成的，是由天主給予那些在世時透過耶穌基督教誨而獲得了救贖和贖罪的人的禮物。
這個最終的目標也與人在世時的作為有關。阿奎那指出個人的意志必須被指揮朝向正確的方向，例如慈善、和平、以及神聖，他認為這是達成幸福的途徑。阿奎那以幸福的觀念作為他有關道德生活的理論的軸心。意志與目標在本質上是互相聯繫的，因為「意志的正直可以指揮人類正確的走向最後的目標（樂福直觀境界）」。那些真正試圖了解並發現天主的人也必然會愛慕天主所愛慕之事物，這樣的愛慕則需要人在每個行為的選擇上堅持貫徹道德並承受結果[22]。

政治哲学[编辑]
此章節需要提供更多來源，否則內容可能無法查證。
阿奎那用基督教神学重新阐释了亚里士多德的政治哲学，从而确立了亚里士多德哲学在基督教世界的地位。因此他也被称为“最著名的亚里士多德主义者”[23]。
阿奎那认为最好的制度不是亚里士多德认为的是人或哲学指导的实践理性产物，而是天主的同义语，通过基督的救世在任何时候都是现实并可能的。他的这一观点对西方的影响一直延续到现在，体现在西方人对法律所持的敬畏态度。
此外，阿奎那第一次将亚里士多德的《政治学》和《伦理学》译成拉丁文，并且评注了亚里士多德所有的主要论文，论证了道德与政治分界的可能性，其思想影响到了后来的宗教改革和政教分离。
在法学上，阿奎那则被认为是“西方世界中自然法理论的经典倡导者”，对后世的自然法学派和宪政革命都有深远影响。

現代的影響[编辑]
此章節沒有提供參考來源，內容可能無法查證。
許多現代的倫理學家，包括天主教徒或非天主教徒在內，在最近以來開始主張阿奎那的美德倫理概念可能可以用作取代密爾的功利主義學派。阿奎那在有關行為意圖的理論具有很大的影響力。
值得注意的是阿奎那的美學理論，尤其是「明白」（claritas）的概念，極大的影響了現代作家詹姆斯·喬伊斯的文學風格，喬伊斯讚美阿奎那是西方哲學裡排名第二的哲學家，僅次於亞里士多德。阿奎那的美學概念的影響也可以在義大利符號學家翁貝托·埃可的作品裡觀察到，埃可也寫了一篇有關阿奎那的美學概念的論文。
數個世紀以來有許多阿奎那的傳記被出版，其中最知名的是由卻斯特頓寫成。

作品[编辑]
《哲学大全》
《神学大全》
參見[编辑]


基督教主题
天主教主题
哲学主题
人物主题
亞里士多德、亞里士多德學派
薩拉曼卡學派
教會聖師
经院哲学、自然神学
新托马斯主义
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Philip Schaff: Schaff-Herzog Encyclopedia Vol. : 0444=422 - Christian Classics Ethereal Library. www.ccel.org.   [2020-12-14]. （原始内容存档于2017-09-12）. 

^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Philip Schaff: Schaff-Herzog Encyclopedia Vol. : 0445=423 - Christian Classics Ethereal Library. www.ccel.org.   [2020-12-14]. （原始内容存档于2021-02-18）. 

^ 3.0 3.1 "Aquinas, Thomas", Encyclopædia Britannica (1911), pg. 250.

^ Will Durant, The Age of Faith (Simon and Schuster, 1950), p. 978.

^ Summa Theologica （页面存档备份，存于互联网档案馆）, First Part of the Second Part, Question 109. Retrieved 26 August 2006.

^ Geisler, p. 725.

^ R. C. Sproul, Renewing Your Mind (Baker Books: Grand Rapids, Michigan, 1998), p. 33.

^ Geisler, p. 726.

^ Geisler, p. 727.

^ Summa, Q55a1..   [2007-03-20]. （原始内容存档于2021-02-18）. 

^ Summa, Q62a2..   [2007-03-20]. （原始内容存档于2021-02-18）. 

^ Louis Pojman, Ethics (Belmont, California|Belmont, California: Wadsworth Publishing Company, 1995).

^ Summa, Q94a2..   [2007-03-20]. （原始内容存档于2021-02-18）. 

^ Peter Singer. "Animals" in The Oxford Companion to Philosophy.   [2007-03-20]. （原始内容存档于2009-10-13）. 

^ 07.多瑪斯的知識觀與上帝觀 - 恆毅雙月刊 Costantinian Bimonthly. sites.google.com.   [2020-12-14]. （原始内容存档于2021-02-18）. 

^ 論證天主的存在 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-08-14.

^ Peter Kreeft, Summa of the Summa (San Francisco: Ignatius Press, 1990), pp. 74-77, 86-87, 97-99, 105, 111-112.

^ AQUINAS, THOMAS - JewishEncyclopedia.com. www.jewishencyclopedia.com.   [2020-12-14]. （原始内容存档于2021-02-18）. 

^ Aidan Nichols, Discovering Aquinas (Grand Rapids, Michigan: Eerdmans Publishing Company, 2002), pp. 173-174.

^ Thomas Aquinas, Aquinas's Shorter Summa (Manchester, New Hampshire, New Hampshire: Sophia Institute Press, 2002), pp. 228-229.

^ Aquinas 2002, pp. 231-239.

^ Aquinas 2002, pp. 241, 245-249. Emphasis is the author's.

^ 列奥·施特劳斯，约瑟夫·克罗波西. 政治哲学史. 石家庄: 河北人民出版社. 1993: 278. ISBN 9787202014349. 


来源[编辑]

"Bibliography of Additional Readings" (1990). In Mortimer J. Adler (Ed.), Great Books of the Western World, 2nd ed., v. 2, pp. 987-988. Chicago: Encyclopedia Britannica.
Craig Paterson & Matthew S. Pugh (eds.) Analytical Thomism: Traditions in Dialogue. Ashgate, 2006.

外部連結[编辑]



维基文库中该作者的作品：
托马斯·阿奎那



维基语录上的托马斯·阿奎那语录
阿奎那著作
神學大全 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
自然的原則
論人和本質 （页面存档备份，存于互联网档案馆） (De Ente et Essentia)
Catena Aurea （页面存档备份，存于互联网档案馆） (部分)
文集 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 多瑪斯·阿奎那文集 （拉丁文）
多瑪斯·阿奎那的作品  - 古騰堡計劃
Bibliotheca Thomistica IntraText （页面存档备份，存于互联网档案馆）：文集
阿奎那传记和研究
多瑪斯·阿奎那在天主教百科的條目 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Article on Thomism
G. K. Chesterton所著傳記 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
On the legend of St. Albert's automaton
多瑪斯·阿奎那的詩賦 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
史丹佛哲學百科的條目 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
傳記和思想
道德、政治學、和哲學 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Aquinas the Scholar
Thomistica.net （页面存档备份，存于互联网档案馆） 有關多瑪斯·阿奎那研究的新聞和文章
Official website of the Pontifical Academy of St Thomas Aquinas （页面存档备份，存于互联网档案馆）

 相關條目連結查论编基督教系列条目耶稣基督
基督（概念）
基督（教义）
诞生
受难
复活
升天
基础
教会
信經
四福音书
新约
十誡
聖經
正典
旧约
新约
神学
神（天主、上帝）
三位一体
聖父
聖子
聖靈
护教学
洗禮
婴儿
基督论
教会学
大公教會
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎
历史与教会传统（英语：Christian tradition）
圣母玛利亚
聖若瑟
十二使徒
圣保罗
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首區
早期教会
传播年表
君士坦丁大帝
大公會議
希波的奥古斯丁
東西教會大分裂
十字軍東征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄罗斯正教会的教派分裂
大覺醒運動
普世教會合一運動
啟發課程
卡特里派
亨利四世
宗派與運動（列表）公教
罗马天主教會
東儀天主教會
獨立天主教會（英语：Independent Catholic churches）*
帕爾馬爾天主教會*
舊天主教會*
中国天主教爱国会*
圣庇护十世司铎兄弟会*
東正教會
希臘正教會
俄羅斯正教會
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
東方正統教會
亞歷山大科普特正教會
敘利亞東方正統教會
亞美尼亞使徒教會
埃塞俄比亞正統台瓦西多教會
厄利垂亞正統台瓦西多教會（英语：Eritrean Orthodox Tewahedo Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪蘭卡正統敘利亞教會（英语：Malankara Orthodox Syrian Church）
雅各敘利亞基督教會（英语：Jacobite Syrian Christian Church）
瑪拉巴獨立敘利亞教會（英语：Malabar Independent Syrian Church）
東方教會（景教）
東方亞述教會
東方古代教會（英语：Ancient Church of the East）
新教
信義宗
加爾文主義
歸正宗
長老宗
公理会
聖公宗
重浸宗
門諾會
亚米胥派
胡特尔派
浸礼宗
循道宗
阿民念主義/衛斯理主義
救世軍
拿撒勒人會
聖潔運動
五旬節運動
基督復臨安息日會*
真耶穌教會*
普利茅斯弟兄会
摩拉维亚弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會*
亞述福音教會（英语：Assyrian Evangelical Church）
亞述五旬節教會（英语：Assyrian Pentecostal Church）
圣多馬教會（英语：Saint Thomas Christians）
瑪多馬敘利亞教會（英语：Mar Thoma Syrian Church）
圣多馬福音教會（英语：St. Thomas Evangelical Church）
恢復運動
密傳基督教
馬丁主義
法國諾斯替教會（英语：Gnostic Church of France）
美生聖殿騎士團（英语：Knights Templar (Freemasonry)）
薔薇十字團契（英语：Rosicrucian Fellowship）
其他（非三位一體派）
新耶路撒冷教會
瓦勒度派
耶和華見證人（撒伯流主義）
後期聖徒運動
基督弟兄會
基督科學教會
統一教
弥赛亚犹太教
國際基甸會
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会
相关主題
艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
诺斯底
基督教與其他宗教
教會行政
曆法
象徵
批评
禮儀
亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
加色丁禮（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
建築形式（英语：Church architecture）
宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂
聖職人員
教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
牧师
执事
非聖職人員
修士
修女
輔祭
平信徒
理事
長老
傳教士／宣教師／傳道師
注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題
查论编天主教及其羅馬大公教會組織、教宗、教義和儀式傳統教会历史（英语：History of the Catholic Church）
耶稣
十二宗徒
早期教会
教宗历史（英语：History of the Papacy）
大公會議
十字軍東征
傳教使命
東西教會大分裂
西方教會大分裂
宗教改革
反宗教改革
各國的羅馬天主教（英语：Catholic Church by country）
聖座外交
教宗国
梵蒂冈城國
制度法典
教宗
樞機團
樞機
主教
宗主教
大總主教
督主教
首席主教
都主教
總主教
領銜主教
主教團
教廷大使
教區
教區正权主教
助理主教
輔理主教
榮休主教
副主教/主教代表
自治監督區
自治會院區
宗座代牧區
宗座監牧區
宗座署理區
軍中教長區
自治傳教區
個別教長管轄區
東方禮教區
司鐸
總鐸區
蒙席
陛下专职司铎
名誉教长（英语：Honorary Prelate）
宗座总书记官（英语：Protonotary apostolic）
執事
教理
天主
三位一體
降生成人
聖宠
欽崇
原罪
七罪宗
萬民四末（英语：Four last things）
救赎
天主十誡
教會四規（英语：Commandments of the Church）
至一、至圣、至公、宗徒传承教会
大公教會
宗徒传承
信理（英语：Roman Catholic dogma）
灵魂与肉体（英语：Catholic theology of the body）
山上寶訓
七大聖事
圣洗圣事
堅振聖事
圣体圣事
告解圣事
终傅聖事
圣秩圣事
婚配圣事
聖母論（英语：Mariology）
天主教圣母论（英语：Roman Catholic Mariology）
圣母论研究史（英语：History of Roman Catholic Mariology）
聖母瑪利亞
称号
圣母卒世童贞
聖母無染原罪
圣母蒙召升天
聖人聖母论（英语：Mariology of the saints）
教宗聖母论（英语：Mariology of the popes）
敬礼圣母（英语：Veneration of Mary in Roman Catholicism）
神學家(教會聖師)大亞爾伯特 · 圣盎博罗削 · 圣安瑟莫 · 帕多瓦或里斯本的聖安多尼 · 圣托馬斯·阿奎那 · 聖亞他那修 · 希波的圣奥思定 · 該撒利亞的巴西略 · 可敬者伯達 · 羅伯·白敏 · 聖伯爾納鐸 · 聖文德 · 圣伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius） · 聖加大利納 · 金言聖伯多祿（英语：Peter Chrysologus） · 金口若望 · 亚历山大的圣济利禄 · 耶路撒冷的圣济利禄（英语：Cyril of Jerusalem） · 彼得·达米安 · 聖厄弗冷 · 聖方濟各·沙雷氏 · 教宗額我略一世 · 額我略·納齊安 · 普瓦捷的依拉略 · 圣依西多禄 · 圣热罗尼莫 · 聖若望·達瑪森 · 十字若望 · 圣劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi） · 教宗良一世 · 聖亞爾豐索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori） · 聖女小德蘭 · 聖女大德蘭 · 亞維拉的若望（英语：John of Ávila） · 宾根的希尔德加德 · 納雷科的聖額我略教宗方济各2013年教宗选举秘密会议 · 就职典礼（英语：Papal inauguration of Pope Francis） · 神學理論（英语：Theology of Pope Francis） · 《信德之光》通諭（英语：Lumen fidei） · 《福音的喜樂》勸諭（英语：Evangelii Gaudium） · 《愿祢受赞颂》通諭 · 所宣圣者（英语：List of saints canonized by Pope Francis） · 国际访问（英语：List of pastoral visits of Pope Francis outside Italy and Vatican City） · 牧徽 · 住所歷任教宗本篤十六世 · 若望保祿二世 · 若望保禄一世 · 保祿六世 · 若望二十三世 · 庇護十二世 · 庇護十一世 · 本篤十五世 · 庇護十世 · 良十三世 · 庇護九世修道会本笃会 · 熙笃会 · 聖衣會 · 奧斯定會 · 加多森会 · 道明會 · 方济会 · 聖母升天會（英语：Assumptionists） · 嘉布遣兄弟會 · 耶稣会 · 慈幼會 · 主徒会 · 圣十字架会（英语：Congregation of Holy Cross） · 圣母忠仆会 · 圣母圣心会 · 司鐸祈禱會（英语：Oratory of Saint Philip Neri） · 玛利诺外方传教会 · 白冷外方傳教會 · 巴黎外方传教会 · 宗座外方傳教會 · 主业会 · 聖母聖心愛子會梵蒂岡第二屆大公會議
「教會定義（英语：Subsistit in）」
《天主的啟示》教义宪章
《論教會在現代世界（英语：Gaudium et Spes）》牧職憲章
《教會》憲章
《教會對非基督宗教態度》宣言
《禮儀（英语：Sacrosanctum Concilium）》憲章
個別教會按禮儀劃分拉丁禮教會
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮
安立甘習例
各东方礼教会
亞歷山大禮
科普特禮天主教會
衣索比亞禮天主教會
厄立特里亞禮天主教會
安条克禮（英语：Antiochene Rite）
马龙尼礼教会
敘利亞禮天主教會
叙利亚-玛兰卡礼天主教会
亞美尼亞禮
亞美尼亞禮天主教會
東敘利亞禮（英语：East Syrian Rite）
加色丁禮天主教會
敘利亞-瑪拉巴禮教會
拜占庭禮
白俄羅斯希臘禮天主教會
阿尔巴尼亚希腊礼天主教会
保加利亞希臘禮天主教會
克羅地亞和塞尔维亚希臘禮天主教會（英语：Byzantine Church of Croatia, Serbia and Montenegro）
希腊拜占庭礼天主教会
匈牙利希臘禮天主教會
義大利-阿爾巴尼亞禮天主教會
马其顿希腊礼天主教会
默基特希臘禮天主教會
與天主教會共融的希臘禮羅馬尼亞教會（英语：Romanian Church United with Rome, Greek-Catholic）
俄罗斯礼天主教会
魯塞尼亞禮天主教會
斯洛伐克希臘禮天主教會
乌克兰希腊礼天主教会
會議活動
大公會議
世界主教會議
聖體大會
世界青年日
亞洲青年日
其他
.catholic

 基督教主題
 天主教主題
 梵蒂冈主題

查论编天主教会史（英语：History of the Catholic Church）綜述（英语：History of the Catholic Church）
基督教历史
天主教会歷史（英语：History of the Catholic Church）
天主教会年表（英语：Timeline of the Catholic Church）
教宗歷史（英语：History of the Papacy）
羅馬教廷歷史（英语：History of the Roman Curia）
羅馬天主教藝術（英语：Art in Roman Catholicism）
天主教会在文明中的作用（英语：Role of the Catholic Church in civilization）
大公會議
公教大公會議（英语：Catholic Ecumenical Councils）
天主教会圣统制
修道制度
天主教修会（英语：Religious institute (Catholic）
教宗国（752年－1870年）
梵蒂冈
早期教会
耶穌
十二宗徒
聖伯多祿宗徒
聖保祿宗徒
聖斯德望
聖若望宗徒
萬國福傳
耶路撒冷會議
宗徒時代
宗徒教父
安條克的依納爵
依勒內
教宗維笃一世
特爾都良
君士坦丁大帝至教宗額我略一世
君士坦丁一世和基督教（英语：Constantine I and Christianity）
亞略主義
聖若望拉特朗大殿建成
第一次尼西亞公會議
教宗西尔维斯特一世
第一次君士坦丁堡公會議
圣经正典
哲羅姆
圣经拉丁通俗譯本
厄弗所公會議
迦克墩公會議
努西亚的本笃
第二次君士坦丁堡公會議
教宗額我略一世
額我略聖詠
中世纪前期
第三次君士坦丁堡公會議
圣波尼法爵
聖像破壞運動
第二次尼西亞公會議
查理大帝
教宗良三世
第四次君士坦丁堡公會議
東西教會大分裂
中世紀中期
烏爾巴諾二世
叙任权斗争
教宗訓令
卡诺莎之行
自由憲章（英语：Charter of Liberties）
沃尔姆斯宗教协定
十字軍東征（1096年－1291年）
收復失地運動（718年－1492年）
第一次拉特朗公會議
第二次拉特朗公會議
第三次拉特朗公會議
教宗諾森三世
拉丁帝国（1204年－1261年）
亞西西的聖方濟各
第四次拉特朗公會議
宗教裁判所
第一次里昂公會議
第二次里昂公會議
明谷的聖伯爾納鐸
托马斯·阿奎那
中世紀後期
教宗博義八世
天主教會大分裂（1378年－1417年）
亞維農教廷
教宗克勉五世
維埃納公會議
聖殿騎士團
瑟納的聖加大利納
康士坦斯大公會議
佛羅倫斯大公會議
教宗亞歷山大六世
第五次拉特朗公會議
宗教改革和反宗教改革
馬丁·路德
《九十五条论纲》（1517年）
《博洛尼亚条约（英语：Concordat of Bologna）》
羅馬之劫
英格兰宗教改革
托马斯·莫尔
若望·費舍爾
教宗良十世
耶稣会
依納爵·羅耀拉
方濟·沙勿略
解散修道院行動（英语：Dissolution of the Monasteries）
脫利騰會議
教宗庇護五世
脫利騰彌撒
教宗額我略十三世
公历
澳门教区
亞維拉的德蘭
十字若望
斐理伯·內利（英语：Philip Neri）
羅伯·白敏
巴洛克时期至法国大革命
教宗依諾增爵十一世
教宗本篤十四世
鎮壓耶稣會（英语：Suppression of the Society of Jesus）
反教权主义
教宗庇護六世
島原教案
《南特敕令》
法國大革命時期去基督教運動
修道制度及修会
本笃会
克吕尼改革
耶稣会（1534年－）
教育和科学
教会大学
中世纪
耶稣会（1534年－）
近代传教事业
耶稣会
在华会士
圣方济·沙勿略（1506年－1552年）
利玛窦神父（1552年－1610年）
明朝
聖教三柱石
徐光启
中国礼仪之争
19世纪
教宗庇護七世
《1801年教務專約》
教宗庇護九世
梵蒂冈囚徒（1870年－1929年）
法国拉撒勒德村圣母显现事件（英语：Our Lady of La Salette）（1846年）
确立“圣母无染原罪”信理（1854年）
法国露德圣母显现事件（1858年）
梵蒂岡第一屆大公會議（1869年－1870年）
确立“教宗无误权柄”信理（英语：Infallibility of the Church）
教宗良十三世
奉献于耶稣圣心（英语：Prayer of Consecration to the Sacred Heart）
圣心玛利修女（英语：Mary of the Divine Heart）
《新事》通谕（1891年）
20世纪
教宗庇护十世
葡萄牙法蒂玛圣母显现事件（1917年）
三个秘密
《拉特朗条约》
梵蒂冈城国成立
教宗庇護十二世
对天主教会的迫害与庇护十二世（英语：Persecutions of the Catholic Church and Pius XII）
奉献于圣母无玷圣心（英语：Pope Pius XII Consecration to the Immaculate Heart of Mary）（1942年）
确立“圣母升天”信理（1950年）
教宗若望二十三世
通谕
梵蒂岡第二屆大公會議（1962年－1965年）
紐曼枢机
孔汉思神父
解放神學
教宗保禄六世
教宗若望保禄一世猝死（1978年）
教宗若望保禄二世
世界青年日創立
21世纪以來
性侵害案例
美國
教宗本笃十六世
2013年辭職
教宗方济各
教宗若望二十三世與教宗若望保祿二世封聖（2014年）
各地天主教史
中國
教區
法国
教區
德国
爱尔兰
母嬰之家醜聞
義大利
日本
教區
韓國
墨西哥
西班牙
教區
台灣
教區
美国
教區
相关主题
基督教主题
圣人主题
天主教主题
教宗主题
 天主教主題
查论编教会圣师
大额我略一世
安波羅修
希波的奥古斯丁
熱羅尼莫
金口若望
该撒利亚的巴西略
额我略·纳齐安 
亚他那修
亚历山大的济利禄
耶路撒冷的济利禄（英语：Cyril of Jerusalem）
大马士革的若望
可敬者比德
厄弗冷
托马斯·阿奎那 
文德
安瑟莫
依西多禄
金言伯多祿（英语：Peter Chrysologus）
大良一世
伯多禄·达弥盎（英语：Peter Damian）
圣伯尔纳铎
普瓦捷的依拉略
亞尔豐索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori）
聖方濟各·沙雷氏
伯多禄·卡尼修斯（英语：Peter Canisius）
十字若望
圣罗伯·白敏
大阿尔伯特 
帕多瓦的圣安多尼
劳伦斯·布林希（英语：Lawrence of Brindisi）
亞維拉的德蘭
瑟纳的加大利纳
里修的德兰
亞維拉的若望（英语：John of Ávila）
赫德嘉·馮·賓根
納雷科的聖額我略

查论编经济思想史前现代
古代经济思想（英语：Ancient economic thought）
伊斯兰经济
经院哲学
早期现代
重商主义（重金主义、官房学派、柯尔贝尔主义）
重农主义
薩拉曼卡學派
现代
古典主义经济学（李嘉图经济学、马尔萨斯主义、曼彻斯特学派、法国自由学派）
经济历史学派（德国经济历史学派、英国经济历史学派）
洛桑学派
马克思主义政治经济学
無政府主義經濟學
新重商主义
国有社会主义
美国学派
伯明翰学派
20与21世纪
淡水学派与咸水学派
新古典主义（第一代新古典主义经济学、第二代新古典主义经济学、新古典綜合學派、芝加哥經濟學派）
凯恩斯主义（凯恩斯主义经济学、第一代新凯恩斯主义经济学、第二代新凯恩斯主义经济学、后凯恩斯主义经济学）
奧地利學派
能力方法
卡内基学派
制度经济学、新制度经济学
演化经济学
弗赖堡学派
货币主义
参与型经济
斯德哥尔摩学派
公共选择理论
供给主义经济学
热经济学
世界體系理論
新马克思主义经济学（英语：Neo-Marxian economics）
新李嘉圖學派
监管学派
结构主义经济学
有关
经济学（主流經濟學、非主流經濟學）
经济思想史
经济思想学派
经济体系

查论编中世紀哲學伊斯蘭教早期賈希茲（英语：Al-Jahiz） · 肯迪 · 伊本·拉瓦迪（英语：Ibn al-Rawandi） · 拉齐 · 法拉比 · 伊本·马萨拉（英语：Ibn Masarrah） · 艾爾·阿米利（英语：Al Amiri） · 伊本·米斯凱韋（英语：Ebn Meskavayh） · 海什木 · 比魯尼 ·  “精誠兄弟會（英语：Brethren of Purity）”全盛伊本·西那 [阿维森纳] · 伊本·哈茲姆（英语：Ibn Hazm） · 安薩里 [加札利] · 阿布·巴拉卡特·巴格哈達迪（英语：Abu'l-Barakāt al-Baghdādī） · 伊本·巴哲 [阿芬巴塞] · 奎扎特·哈瑪達尼（英语：Ayn-al-Quzat Hamadani） · 伊本·图费勒 · 伊本·魯世德 [阿威罗伊]晚期伊本·薩賓（英语：Ibn Sab'in） · 沙哈伯·迪·苏瑞瓦尔迪（英语：Shahab al-Din Suhrawardi） · 法克哈爾·迪·拉辛（英语：Fakhr al-Din al-Razi） · 伊本·阿拉比 · 匝加利亞·卡茲維尼（英语：Zakariya al-Qazwini） · 拉提夫（英语：Abd al-Latif al-Baghdadi (medieval writer)） · 阿提爾·迪·阿布哈裡（英语：Athīr al-Dīn al-Abharī） · 纳西尔丁·图西 · 伊本·納斐斯（英语：Ibn al-Nafis） · 庫特伯·迪·息拉辛 · 伊本·泰米伊哈 · 伊本·赫勒敦猶太教中世紀迈蒙尼德 · 拉施德丁 · 吉尔松尼德（英语：Gersonides） · 納哈瑪尼德基督教中世紀早期“教父時期”：希波的奥古斯丁 · 波爱修斯 · 圣依西多禄 · 愛留根納 · 阿尔琴11～12世紀“经院哲学”：坎特伯雷的安瑟莫 · 皮埃尔·阿伯拉尔 · 拉昂的安瑟莫（英语：Anselm of Laon） · 聖維克托的休格 · 圣维克托的理查（英语：Richard of St. Victor） · 羅塞林 · 伯多祿·隆巴迪 · 亞歷山大的亞勒斯（英语：Alexander of Hales） · 沙特尔的伯爾納鐸（英语：Bernard of Chartres） · 多明我·岡迪薩林（英语：Dominicus Gundissalinus） · 普瓦捷的吉爾伯特（英语：Gilbert de la Porrée） · 里尔的亞蘭因（英语：Alain de Lille）13～14世紀罗伯特·格罗斯泰斯特 · 艾爾伯圖斯·麥格努斯 [大阿尔伯特] · 文德 · 托马斯·阿奎那 · 达契亚的波提烏斯（英语：Boetius of Dacia） · 根特的亨利（英语：Henry of Ghent） · 罗吉尔·培根 · 若望·伯克漢姆（英语：John Peckham） · 拉蒙·柳利 · 伯多祿·奧勒魯斯（英语：Petrus Aureolus） · 皮埃羅·马里库尔（英语：Pierre de Maricourt） · 杜蘭杜斯（英语：Durandus of Saint-Pourçain） · 羅馬的吉爾斯 · 芳登的古德斐爾（英语：Godfrey of Fontaines） · 邓斯·司各脱 [董思高] · 奥卡姆的威廉中世紀晚期让·布里丹 · 尼克爾·奧里斯姆 · 薩克遜的亞伯特（英语：Albert of Saxony (philosopher)） · 方濟·愛希蒙（英语：Francesc Eiximenis） · 味增爵·斐勒略（英语：Vincent Ferrer） · 威尼斯的保祿（英语：Paul of Venice） · 蘭伯特·德·蒙特（英语：Lambertus de Monte） · 若望·恩農（英语：John Hennon） · 格弥斯托士·卜列东 · 贝萨里翁 · 弗朗西斯科·維多利亞参见文藝復興時期哲學（英语：Renaissance philosophy）
查论编形而上学学者古代
巴门尼德
柏拉图
亚里士多德
中世纪
迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那
近代
弗朗西斯科·苏亚雷斯
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎
18~19世纪
伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
卡爾·馬克思
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）
19~20世纪
马丁·海德格尔
亨利·柏格森
阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·范·奥曼·蒯因
当代
朵洛西·埃米特（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔
希拉里·怀特哈尔·普特南
斯特劳森
柯林武德
阿道夫·斯托尔（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
理论
行動理論
反实在论（英语：Anti-realism）
決定論
二元論
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
机械唯物主义
生命的意義
一元论
自然主义
虚无主义
现象主义
實在論
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相對主義
数论
科學實在論
唯我論
主觀主義
实体论（英语：Substance theory）
类型论
概念
抽象客体
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有
范畴
因果
選擇
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
實體
本质
存在
經驗
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
意义（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
观念（英语：Notion (philosophy)）
客體
模式
知觉
物体
原理
性质
感质
质（英语：Quality (philosophy)）
現實
灵魂
主体
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可觀測性
价值
相关话题
價值論
宇宙学
知识论
後設
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的論
理论物理学

 分类
 主题
专题
相关更改

查论编知识论学者
托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
罗伯特·奥迪（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
劳伦斯·邦久（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派
理论
真理融貫論
真理符應論
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论
概念
先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心問題
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...
相关条目
知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）

主题
分类
专题
历史

查论编伦理学（道德哲学）相关条目 应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述倫理學 · 医学伦理学 · 數學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學
概念
自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论／价值观 · 善惡（善 · 恶） · 商业伦理理论
功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学 · 情緒主義 · 道德相對主義 · 道德普遍主義

哲学家
柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 斯坎伦 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）

其他
倫理困境 · 演化倫理學 · 倫理學歷史 · 法律哲學 · 社會哲學 · 政治哲學


查论编宗教哲学宗教概念
來世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）
神的概念
亚里士多德神学（英语：Aristotelian theology）
梵
巨匠造物主
神圣至简（英语：Divine simplicity）
倫理利己主義
太一
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神
進程神學（英语：Process theology）
至高存在
不動的動者（英语：Unmoved mover）
各信仰中的神
儒教、道教、華人民間信仰
亚伯拉罕宗教（英语：God in Abrahamic religions）
佛教（英语：Creator in Buddhism）
基督教
印度教（英语：God in Hinduism）
伊斯兰教
耆那教
犹太教（英语：God in Judaism）
摩门教（英语：God in Mormonism）
锡克教（英语：God in Sikhism）
巴哈伊信仰
巫术（英语：Wiccan views of divinity）
神的存在性支持
美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的賭注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证
反对
终极波音747策略
无神论者的赌注
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
羅素的茶壺
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）
宗教理论
道
天人合一
无宇宙论
不可知论
泛靈論
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲學)
自然神论
基督徒自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
婦女神學
諾斯底主義
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...
宗教哲学家（按活跃年代）古代中世纪
赫拉克利特
奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那
米兰多拉
伊拉斯谟
启蒙运动
笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯
大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德
1800185018801900
施莱尔马赫
黑格尔
威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔
海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士
弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒爾奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布尔加科夫
弗洛伊德
卡西尔
1920战后19701990
乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保羅·田立克
卡爾·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔
米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿
威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯
丹尼爾·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格
相关条目
宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教學
宗教哲学
神學
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...
主题门户　 · 　分类目录
查论编心灵哲学概念心灵 - 感知 - 感覺 - 感官 - 意识 （意向性 - 現象的意識 - 感质 - 意識（日语：アウェアネス） - 意識相關神經區） - 心物問題 - 解释鸿沟 - 困难问题 - 為什麼我是我 - 随附性 - 类型和个例的区别 - 因果的封闭性 - 自由意志 - 笛卡爾劇院 - 我思故我在 - 範疇錯誤 - 心靈模塊性 - 心智理論 - 同一性一元论物理主义（唯物主义 - 行为主义 - 同一理论 - 功能主义 - 計算主義）- 中立一元論 - 唯心主義（唯我論）二元論自然主义二元论（泛心论、原始意识（日语：原意識）） - 新神秘主義（認知的封闭） - 本体論（二元論 - 性質二元論（日语：性質二元論） - 記述二元論（日语：記述二元論）） - 因果関係（互动二元论（日语：心身相互作用説） - 副现象主义 - 平行论（日语：心身並行説））其他量子心灵思想實驗图灵测试 - 中国脑 - 中文房间 - blockhead（日语：ブロックヘッド） - 變成蝙蝠會怎樣？ - 哲學殭屍 - 知識論證 - 倒置光谱（日语：逆転クオリア） - 缸中之脑 - 沼泽人（日语：スワンプマン） - 沃兹尼亚克实验（日语：ウォズニアック・テスト）心灵哲学家内德·布洛克 - 泰勒·伯吉 - 戴维·查尔莫斯 - 保罗·丘奇兰德（日语：ポール・チャーチランド） - 帕特里夏·丘奇兰德（日语：パトリシア・チャーチランド） - 唐纳德·戴维森 - 丹尼爾·丹尼特 - 杰瑞·福多 - 法兰克·杰克逊（日语：フランク・ジャクソン） - 金在权 - 柯林·麦金（日语：コリン・マッギン） - 露絲·密立根 - 湯瑪斯·內格爾 - 希拉里·怀特哈尔·普特南 - 吉尔伯特·赖尔 - 约翰·罗杰斯·希尔勒 - 威尔弗里德·塞拉斯 - 史蒂芬·史迪奇（日语：スティーヴン・スティッチ） - 弗雷德·德雷特斯基（日语：フレッド・ドレツキ） - 大森荘蔵（日语：大森荘蔵） - 岡潔 - 金杉武司（日语：金杉武司） - 河野哲也（日语：河野哲也） - 柴田正良（日语：柴田正良） - 永井均（日语：永井均） - 信原幸弘（日语：信原幸弘） - 山口尚（日语：山口尚） - ユウジン・ナガサワ（日语：ユウジン・ナガサワ）相关学科神经科学 - 神経哲学（日语：神経哲学） - 认知科学 - 心理学 - 演化心理學 - 知识论 - 現象學 - 语言哲学 - 科学哲学 - 时空哲学 - 形上學 - 意識研究
查论编法學理論法學
法理學
法律哲學
法理論學
法社會學
法律經濟學
法史學
部門法學憲法學憲法學刑事法學
總則
分則
民事法學
總則
債
物權
親屬
繼承
刑事訴訟法學
總則
第一審
上訴
抗告
再審
非常上訴
簡易程序
協商程序
執行
附帶民事訴訟
民事訴訟法學
總則
第一審程序
上訴審程序
抗告程序
再審程序
第三人徹銷訴訟程序
督促程序
保全程序
公告催告程序
行政法學行政法學经济法学经济法学其它相關準備程序
法律
法學分類
法律主題

查论编美学學者
Abhinavagupta
狄奧多·阿多諾
漢斯·烏爾斯·馮·巴爾塔薩
亚历山大·戈特利布·鲍姆加登
Clive Bell
伯納德·鮑桑葵
Edward Bullough
罗宾·乔治·柯林武德
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
纳尔逊·古德曼
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保羅·克利
蘇珊·朗格
西奥多·利普斯
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·馬里頓
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奧特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韋茲
理查德·沃雷姆
理论
古典主義
歷史主義
現代主義
后现代主义
精神分析學
浪漫主义
象征主义
進化美學
概念
浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前衛
美
厭煩
坎普风
喜劇
創造力
可愛
厭惡
Ecstasy
高雅
娛樂
情色性
凝視
和声
裁判 (法律)
欲樂
刻奇
Life imitating art
Magnificence
摹仿
知觉
Quality
Rasa
Reverence
艺术风格
崇高
品味
作品
相關
音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食學
History of painting
幽默
日本美學
Literary merit
數學之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲劇

分类:美学

查论编天主教聖人（英语：List of Catholic saints）童貞瑪利亞（英语：Veneration of Mary in the Catholic Church）
天主之母
无染原罪
卒世童貞
圣母升天
聖母顯現
瓜達露佩聖母
勞斯聖母（英语：Our Lady of Laus）
聖母顯靈聖牌（英语：Miraculous Medal）
露德聖母
花地瑪聖母
圣母尊号
聖母淨配
宗徒
安德肋
巴尔纳伯
巴尔多禄茂
次雅各伯
长雅各伯
若望
达陡
玛窦
玛弟亚
保祿
伯多祿
斐理伯
西滿
多默
总领天使
加俾额尔
弥额尔
辣法额尔
精修聖人
亞諾多列（英语：Anatolius of Laodicea）
宣信者圣哈里同（英语：Chariton the Confessor）
愛德華
宣信者玛克息默（英语：Maximus the Confessor）
辛拿大的弥额尔（英语：Michael of Synnada）
彭諾許（英语：Paphnutius of Thebes）
君士坦丁堡的保祿一世（英语：Paul I of Constantinople）
撒罗尼（英语：Salonius）
戴法纳（英语：Theophanes the Confessor）
门徒
阿颇罗（英语：Apollos）
瑪利亞瑪達肋納
阿桂拉和普黎史拉
息耳瓦诺（英语：Silas）
聖斯德望
弟茂德
弟铎
七十二門徒（英语：Seventy disciples）
教會聖師
教宗額我略一世
盎博罗削
奥斯定
热罗尼莫
金口圣若望
巴西略
额我略·纳齐盎
亚大纳削
亞歷山大的濟利祿
耶路撒冷的济利禄（英语：Cyril of Jerusalem）
若望·达玛森
伯达
爱弗冷
多默·阿奎那
文都辣
安色莫
依西多禄
伯多禄金言（英语：Peter Chrysologus）
良一世
伯多祿·達弥盎
伯爾納多
依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
亚尔丰索（英语：Alphonsus Maria de' Liguori）
方济各·撒肋爵
伯多祿·加尼削（英语：Peter Canisius）
十字圣若望
罗伯·白敏
大亚伯尔
安多尼
炳德西（英语：Lawrence of Brindisi）
大德肋撒
加大利納
小德肋撒
若望·亚維拉（英语：John of Ávila）
賀德佳·馮賓根
納雷科的聖額我略
四圣史
玛窦
馬爾谷
路加
若望
教父
亞歷山大一世
耶路撒冷的亞歷山大（英语：Alexander of Jerusalem）
盎博罗削
老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
亚大纳削
奥斯定
亞爾的凱撒（英语：Caesarius of Arles）
該猶
迦帕多家教父
克莱曼特
克莱孟一世
居普良
亞歷山大的濟利祿
耶路撒冷的濟利祿（英语：Cyril of Jerusalem）
達瑪穌一世
沙漠教父（英语：Desert Fathers）
沙漠教母（英语：Desert Mothers）
亚历山大的狄奥尼修斯
科林斯的狄奧尼修斯（英语：Dionysius, Bishop of Corinth）
狄约尼削
爱弗冷
伊比凡尼奧斯（英语：Epiphanius of Salamis）
路西比的富爾福德（英语：Fulgentius of Ruspe）
額我略一世
额我略·纳齐盎
尼撒的貴格利
依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
聖希玻里
安提約基亞的依纳爵
爱任纽
依西多禄
热罗尼莫
若望一世
大馬士革的聖若望
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
薩迪斯的利托（英语：Melito of Sardis）
雅典的庫雅德拉德斯（英语：Quadratus of Athens）
帕皮亞
伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
坡旅甲
安条克的狄奥菲鲁斯
普圖伊的維多利諾斯（英语：Victorinus of Pettau）
萊蘭的文森特（英语：Vincent of Lérins）
则斐琳
殉教者（英语：Christian martyrs）
加拿大殉教者（英语：Canadian Martyrs）
加多森会殉教者（英语：Carthusian Martyrs）
英格蘭和威爾斯四十殉教者（英语：Forty Martyrs of England and Wales）
四加冕殉教者（英语：Four Crowned Martyrs）
偉大殉教者（英语：Great martyr）
諸聖嬰孩
愛爾蘭天主教殉教者（英语：Irish Catholic Martyrs）
聖女貞德
吕贝克殉道士
韩国殉道圣人
殉教史（英语：Martyrology）
阿爾巴尼亞殉教者（英语：Martyrs of Albania）
中華殉道聖人
日本殉教者（英语：Martyrs of Japan）
老撾殉教者（英语：Martyrs of Laos）
納塔爾殉教者（英语：Martyrs of Natal）
奧特朗托殉教者（英语：Martyrs of Otranto）
西班牙內戰中的殉教者（英语：Martyrs of the Spanish Civil War）
马克西莫·柯尔贝
圣妇伯尔都亚、圣妇斐利琪及其同伴（英语：Passion of Saint Perpetua, Saint Felicitas, and their Companions）
基督戰爭的殉教者（英语：Saints of the Cristero War）
聖斯德望
欽博特三殉教者（英语：Three Martyrs of Chimbote）
烏干達殉教者（英语：Uganda Martyrs）
越南殉道聖人
以色列先祖
亞當
亚伯尔
亚巴郎
依撒格
雅各伯
若瑟
若瑟（耶稣养父）
达味
诺厄
撒罗满
四母親（英语：Patriarchs (Bible)#Matriarchs）
教宗
德吾一世
德吾二世
哈德良三世
教宗亚加一世
佳德
亚历山大一世
克雷
亚纳大削一世
启德
安塞罗
本笃二世
波尼法爵一世
波尼法爵一世
加犹
加理多一世
策肋定一世
雷定五世
克莱孟一世
科尔乃略
達瑪穌一世
狄约尼削
义禄
安日纳一世
欧瑟比
恩狄
立德
法比盎
斐理斯一世
斐理斯三世
斐理斯四世
哲拉旭一世
額我略一世
額我略二世
額我略三世
額我略七世
希拉略
何弥
伊琪
依诺增爵一世
若望一世
若望二十三世
若望保祿二世
儒略一世
良一世
良二世
良三世
良四世
良九世
理诺
路爵一世
玛策林
玛策禄一世
马尔谷
玛尔定一世
美基德
尼各老一世
巴斯加一世
保禄一世
保祿六世
伯多祿
庇护一世
庇護五世
庇護十世
彭谦
色尔爵一世
维理
辛普利修
西里修
西斯笃一世
西斯笃二世
西斯笃三世
沙德
斯德望一世
斯德望四世
西尔维斯特一世
西玛克
福禄
乌尔巴诺一世
維笃一世
维达
匝加
则斐琳
佐西
聖經中的先知
阿加波
亚毛斯
女先知亚纳
乃黎雅儿子巴路克（英语：Baruch ben Neriah）
达味
提比拉登的達魯阿（英语：Dalua of Tibradden）
厄里亚
厄则克耳
哈巴谷（英语：Habakkuk）
哈盖
欧瑟亚
依撒意亚
耶肋米亚
约伯
岳厄尔
聖若翰洗者
約納
巴爾撒巴的猶達（英语：Judas Barsabbas）
玛拉基亚（英语：Malachi）
默基瑟德
米该亚
梅瑟
納鴻（英语：Nahum）
亞北底亞（英语：Obadiah）
撒慕爾
兄弟七人與他們的母親（英语：Woman with seven sons）
西默盎（英语：Simeon (Gospel of Luke)）
匝加利亞（先知）
匝加利亞（司祭）（英语：Zechariah (New Testament figure)）
索福尼亞
童貞女（英语：Virgin (title)）
亚加大
依搦斯
伯尔纳德
毕哲
则济利亚
加辣
梅里達的歐拉利亞（英语：Eulalia of Mérida）
尤菲米婭（英语：Euphemia）
日南斐法
嘉德丽·德卡薇达（英语：Kateri Tekakwitha）
路济亚
瑪利亞·高兰蒂
加尔各答的德肋撒姆姆
耶稣的納西薩（英语：Narcisa de Jesús）
羅撒（英语：Rose of Lima）

 天主教主题





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=托马斯·阿奎那&oldid=73026460”
分类：​1225年出生1274年逝世教會聖師经院哲学家中世纪法学家意大利思想家意大利哲學家意大利罗马天主教徒拉齐奥大区人多明我会成员形而上学学者那不勒斯腓特烈二世大學校友巴黎大學校友国际法学者義大利貴族神命論意大利神学家无神论批评者13世纪拉丁语作家亚里士多德评论家弗罗西诺内省人隐藏分类：​Webarchive模板wayback链接含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目使用抬升式引用的條目需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用小型訊息框的頁面缺少维基数据链接的维基文库模板含有古騰堡計劃連結的條目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLadinLombardLingálaLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्SarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá文言Bân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年8月2日 (星期二) 04:00。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










