



工具 - 维基百科，自由的百科全书





















































工具

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
此條目需要补充更多来源。 (2022年5月7日)请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："工具" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。

工具或稱裝備、器材、家私，是指能夠方便人們完成工作的器具，它的好處可以是機械性，也可以是智能性的。大部分工具都是簡單機械；例如一根鐵棍可以當作槓桿使用，力點離開支點越遠，槓桿傳遞的力就越大。
哲學家曾經認為只有人類才會運用工具，因此將人定義為懂得運用工具的動物。可是觀察發現黑猩猩及其他動物，特別是靈長類動物，和某些鳥類（如渡鴉）及海獺等都能使用工具。之後，哲學家認為只有人類才有製造工具的能力，直到動物學家觀察到某些鳥類和猴子也會製造工具為止。大部分人類學家相信工具的使用是人類進化史上重要的一步；人類發展出與其他手指相對的拇指用以把握工具，而智力的進步能幫助人類適當運用工具。而一些研究表明，大脑把工具视为身体延伸出去的一部分[1]。
在暴力冲突中被用来提高打击效果的工具称作武器。大部分工具都可作為简单武器之用，例如鎚、刀；同樣，人們也可以把炸藥等武器當作矿业、土木工程和拆除建筑的工具使用。

目录

1 工具的種類

1.1 物質工具
1.2 智能工具


2 工具的功能
3 参考文献


工具的種類[编辑]
設備：是一群大型工具、機械的有意義集合體。
器具：是小型及比較簡單的工具。
儀器：是經過精細調節的工具，可以是具體的或抽象的。
食具：為煮食用工具。
機器：是指由數件簡單工具以上組成的有秩序系統，機器可以當作一件複雜工具使用。
載具：載運的工具。
刑具：拷訊、拘禁罪犯和執行肉刑時使用的器械。
容器：用於容納物件、液體、氣體以便儲存及運輸的工具。
物質工具[编辑]
 現代鐵槌
 木工的工具
手工具、農具：包括石器、斧、錛、鋸、銼、鑿、刨、螺絲起子、扳手、內六角扳手、鑽、錐（英语：Bradawl）、鉗、鎚、鍬、鏟、鎬、鐮刀、刀、鍘刀、砍刀、剪刀、连枷、锄、耧车、犁、耙、耠子、碌碡、石磨、碾
電動工具：包括起子機、電鑽、壓碎機、電鎚、砂輪機、電鋸、碎紙機、平地機、線焊、刳刨、護貝機、吸塵器。
金工具：包括車床、銑床、造形機、研磨機、鑚床、機床等。
液壓工具：包括Hurst tool和液壓打樁機。
氣動工具：包括氣動研磨、氣動打磨、氣動鑚、氣動螺絲起子、氣動攻牙機、氣動鋼鋸、氣動剪、氣動板手。
熱力工具：包括烙鐵、焊接及熱噴槍。
食具：包括筷子、叉、刀、匙。
炊具：包括锅、鼎、鬲。
清潔用具：包括各種刷，如牙刷和掃帚、刷布、清潔用手套、洗後擦乾物件用的毛巾等。
書寫工具：包括毛筆、圓珠筆、鋼筆、鉛筆、羽毛筆、鐵筆。
測量儀器：直尺、標尺、三角尺、分厘卡尺、遊標卡尺、量角器、雷射對心儀、水平儀。
樂器
特定用途的工具：包括馬鞭、趕牛棒、人造陰莖、震盪器、磨刀石、吹風機、蛋戳、髮烙、壁爐戳。
多用途工具：瑞士軍刀、工具鉗。
體育用品：包括跳繩、吊袋、棋子、鞍馬。
其他家居用品：包括不求人、開瓶器、開罐刀、風扇、蒼蠅拍、唧筒、刷布。
刑具
玩具的工具很受小孩喜愛。有些玩具工具是真實工具的袖珍版，如小孩於沙灘或沙池玩的玩具鏟和桶；另外有些玩具工具並沒有真正的功能，如一把鈍的塑膠刀。

智能工具[编辑]
語言
邏輯
傳統
算術
在電腦科學，工具一詞也用於協助人們工作的軟體程式，比如電腦輔助設計等。

工具的功能[编辑]
各種工具都有其特定功能，例如：

观察（夜视镜……）
切割（刀、鐮刀……）
用力（鎚、螺絲起子、鞭、書寫工具……）
指引（三角尺、算術、直尺、傳統……）
保護（头盔、铠甲、盾牌……）
捕捉及把持（鉗、手套、扳手……）
参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：工具


^ Michael Balter. Tool Use Is Just a Trick of the Mind. ScienceNOW Daily News. 28 January 2008  [2008-01-30]. （原始内容存档于2009-08-15）. 



查论编史前技術（英语：Prehistoric technology）
史前時代
時序（英语：Timeline of human prehistory）
綱要（英语：Outline of prehistoric technology）
石器時代
三時代系統
新石器時代
技術
歷史
詞匯（英语：Glossary of archaeology）
 工具（英语：Lithic technology）農耕
新石器革命
奠基農作物（英语：Neolithic founder crops）
新世界作物（英语：New World crops）
Ard (犁)（英语：Ard (plough)）
Celt (斧)（英语：Celt (tool)）
挖棒（英语：Digging stick）
馴養
刺棒（英语：Goad）
灌溉
次級產品（英语：Secondary products revolution）
鐮刀
梯田
食物
火
籃子
烹飪
炕窯
糧倉
磨盤（英语：Grinding slab）
磨製石器
灶
Aşıklı Höyük（英语：Aşıklı Höyük）
凱塞姆洞穴（英语：Qesem cave）
Mano（英语：Mano (stone)）
凹面磨盤（英语：Metate）
研缽和研杵
陶器
磨石（英语：Quern-stone）
史前儲藏坑（英语：Prehistoric storage pits）
狩獵
箭
迴力鏢
投擲棒（英语：Throwing stick）
弓箭（英语：Bow and arrow）
歷史（英语：History of archery）
網
槍
投槍器
棍棒
魚叉
Woomera (投槍器)（英语：Woomera (spear-thrower)）
舍寧根槍（英语：Schöningen spears）
尖狀器（英语：Projectile point）
镞
禿島槍頭（英语：Bare Island projectile point）
喀斯喀特槍頭（英语：Cascade point）
克洛維斯槍頭（英语：Clovis point）
克雷茲維爾文化（英语：Creswellian culture）
坎伯蘭槍頭（英语：Cumberland point）
伊甸槍頭（英语：Eden point）
佛森槍頭（英语：Folsom point）
蘭莫卡槍頭（英语：Lamoka projectile point）
莫尼斯遺址（英语：Manis Mastodon Site）
布蘭諾槍頭（英语：Plano point）
橫向箭頭（英语：Transverse arrowhead）
方法
獵物驅集法（英语：Game drive system）
野牛跳崖（英语：Buffalo jump）
工具製作
早期工具製作（英语：Industry (archaeology)）
奧德雲（英语：Oldowan）
阿舍利
莫斯特文化
奥瑞纳文化
克洛維斯文化
Cupstone（英语：Cupstone）
Fire hardening（英语：Fire hardening）
Gravettian（英语：Gravettian）
Hafting（英语：Hafting）
手斧
槽（英语：Grooves (archaeology)）
Langdale axe industry（英语：Langdale axe industry）
勒瓦娄哇技法
石核
石器消去法（英语：Lithic reduction）
石器分析（英语：Lithic analysis）
石器消去遺片（英语：Debitage）
石片
石器技術（英语：Lithic technology）
马格德林文化
钢铁冶金学
細鋒技術（英语：Microblade technology）
採礦（英语：Grime's Graves）
Prepared-core technique（英语：Prepared-core technique）
梭魯特（英语：Solutrean）
打击台面
Tool stone（英语：Tool stone）
單面器
湧別技法
其他工具
锛
Awl（英语：Stitching awl）
骨（英语：Gravettian）
斧
Bannerstone（英语：Bannerstone）
刀鋒（英语：Blade (archaeology)）
分光刀鋒（英语：Prismatic blade）
骨器
取火弓鑽（英语：Bow drill）
Burin（英语：Burin (lithic flake)）
划艇
Oar（英语：Oar）
Pesse canoe（英语：Pesse canoe）
砍砸器
砍砸工具
Cleaver（英语：Cleaver (tool)）
Denticulate tool（英语：Denticulate tool）
生火犁（英语：Fire plough）
生火鋸（英语：Fire-saw）
槌石（英语：Hammerstone）
刀
Microlith（英语：Microlith）
Quern-stone（英语：Quern-stone）
Racloir（英语：Racloir）
繩
Scraper（英语：Scraper (archaeology)）
Grattoir de côté（英语：Grattoir de côté）
石器
Tally stick（英语：Tally stick）
武器（英语：History of weapons）
輪
繪畫（英语：Bronocice pot）
 建築儀式
哥贝克力石阵
Kiva（英语：Kiva）
立石
巨石文化
巨石列（英语：Stone row）
巨石陣
金字塔
住所
新石器時代建築（英语：Neolithic architecture）
英國巨石建築（英语：British megalith architecture）
北歐巨石建築（英语：Nordic megalith architecture）
Burdei（英语：Burdei）
洞穴
懸崖住所（英语：Cliff dwelling）
Dugout（英语：Dugout (shelter)）
小屋
Quiggly hole（英语：Quiggly hole）
Jacal（英语：Jacal）
長屋（英语：Longhouse）
泥磚
梅赫爾格爾
新石器時代長屋（英语：Neolithic long house）
Pit-house（英语：Pit-house）
Pueblitos（英语：Navajo pueblitos）
普韦布洛
岩棚
布隆伯斯洞窟
Abri de la Madeleine（英语：Abri de la Madeleine）
Sibudu Cave（英语：Sibudu Cave）
石屋頂（英语：Ness of Brodgar）
圓屋（英语：Roundhouse (dwelling)）
干欄式建築
阿尔卑斯地区的史前湖岸木桩建筑
Wattle and daub（英语：Wattle and daub）
水資源管理
Check dam（英语：Check dam）
Cistern（英语：Cistern）
抽水馬桶
水庫
井
其他建築
考古學結構（英语：Feature (archaeology)）
Broch（英语：Broch）
火燒丘（英语：Burnt mound）
fulacht fiadh（英语：fulacht fiadh）
築路圈地（英语：Causewayed enclosure）
Tor enclosure（英语：Tor enclosure）
圓形圈地（英语：Neolithic circular enclosures in Central Europe）
Goseck（英语：Goseck circle）
Cursus（英语：Cursus）
Henge（英语：Henge）
Thornborough（英语：Thornborough Henges）
現存最古老建築（英语：List of oldest known surviving buildings）
Megalithic architectural elements（英语：Megalithic architectural elements）
贝塚
木圈（英语：Timber circle）
木古道（英语：Timber trackway）
斯威特古道
 原始藝術與文化有形物
織籃（英语：Basket weaving）
珠饰品
床
铜石并用时代
衣物及紡織史（英语：History of clothing and textiles）
時序（英语：Timeline of clothing and textiles technology）
化妝品（英语：History of cosmetics）
Glue（英语：Middle Stone Age）
毛皮（英语：History of hide materials）
鞋
冰人奧茨
珠寶
琥珀
鏡
陶器
Cardium（英语：Cardium pottery）
Cord-marked（英语：Cord-marked pottery）
Grooved ware（英语：Grooved ware）
Linear（英语：Linear Pottery culture）
Jōmon（英语：Jōmon pottery）
Unstan ware（英语：Unstan ware）
針
梭织
酒
釀酒處（英语：Areni-1 winery）
榨酒史（英语：History of the wine press）
史前藝術
上舊石器時代藝術（英语：Art of the Upper Paleolithic）
中舊石器時代藝術（英语：Art of the Middle Paleolithic）
布隆伯斯洞窟
石器時代藝術列表（英语：List of Stone Age art）
鳥石（英语：Bird stone）
Bradshaw rock paintings（英语：Bradshaw rock paintings）
Cairn（英语：Cairn）
石雕球
石洞壁画
繪畫（英语：History of painting）
色素
Cup and ring mark（英语：Cup and ring mark）
Geoglyph（英语：Geoglyph）
金帽（英语：Golden hat）
守護石（英语：Guardian stones）
巨石藝術（英语：Megalithic art）
Petroform（英语：Petroform）
岩刻
Petrosomatoglyph（英语：Petrosomatoglyph）
象形符號
岩製藝術（英语：Rock art）(包含岩畫和石刻)
Rock cupule（英语：Rock cupule）
石雕（英语：Stone carving）
雕塑
Statue menhir（英语：Statue menhir）
石圈（英语：Stone circle）
列表（英语：List of stone circles）
英倫三島與布列塔尼半島（英语：Stone circles in the British Isles and Brittany）
Venus figurines（英语：Venus figurines）
葬禮（英语：Paleolithic religion）
坟冢
盃坟（英语：Bowl barrow）
圓坟（英语：Round barrow）
築丘人文化
美國（英语：List of burial mounds in the United States）
石室坟（英语：Chamber tomb）
Cotswold-Severn（英语：Cotswold-Severn Group）
Cist（英语：Cist）
Dartmoor kistvaens（英语：Dartmoor kistvaens）
Clava cairn（英语：Clava cairn）
Court tomb（英语：Court cairn）
火葬
石棚墓
Great dolmen（英语：Great dolmen）
Funeral pyre（英语：Pyre）
石廊墓
陪葬品
Jar burial（英语：Jar burial）
長坟（英语：Long barrow）
無室長坟（英语：Unchambered long barrow）
Grønsalen（英语：Grønsalen）
巨石文化
木乃伊
石隧墓
Rectangular dolmen（英语：Rectangular dolmen）
Ring cairn（英语：Ring cairn）
Simple dolmen（英语：Simple dolmen）
Stone box grave（英语：Stone box grave）
Tor cairn（英语：Tor cairn）
Unchambered long cairn（英语：Unchambered long cairn）
其他文化
天文學
sites（英语：List of archaeoastronomical sites by country）
阴历
行为现代性
语言的起源
頭部穿孔
史前醫藥（英语：Prehistoric medicine）
進化音樂學（英语：Evolutionary musicology）
音樂考古學（英语：music archaeology）
史前音樂（英语：Prehistoric music）
Alligator drum（英语：Alligator drum）
舊石器時代笛（英语：Paleolithic flutes）
Divje Babe Flute（英语：Divje Babe Flute）
賈湖骨笛
史前記數（英语：Prehistoric numerals）
宗教的進化起源
舊石器時代信仰（英语：Paleolithic religion）
原始宗教
考古宗教致幻劑（英语：Entheogenic drugs and the archaeological record）
史前戰爭（英语：Prehistoric warfare）
符號（英语：Diepkloof Rock Shelter）
符號學（英语：Howiesons Poort）

 工具查论编手動工具
鐵撬
槌
打孔機
冲击起子
千斤頂
筆刨
鉗
尖嘴鉗
斜口鉗
皮搋子
螺钉旋具
鑷子
扳手
活動扳手
猴子扳手
內六角扳手
力矩扳手
戰術燈

工具種類
手動
電動
測量和校準
園藝工具
木工

查论编木工介紹
術語（英语：Glossary of woodworking）
歷史（英语：History of wood carving）
木材
木料
形式
造艇（英语：Boat building）
弓與箭
Bush carpentry（英语：Bush carpentry）
櫃
Caning（英语：Caning (furniture)）
木匠
鑲嵌術（英语：Certosina）
電鋸雕雕（英语：Chainsaw carving）
蕊片雕刻（英语：Chip carving）
木鞋
Ébéniste（英语：Ébéniste）
細工（英语：Fretwork）
嵌花（英语：Intarsia）
日式木工（英语：Japanese carpentry）
哈塔姆（英语：Khatam）
科爾羅斯（英语：Kohlrosing）
Log building（英语：Log building）
鑲嵌細工（英语：Marquetry）
木工製品（英语：Millwork (building material)）
鑲木細工（英语：Parquetry）
烙畫（英语：Pyrography）
浮花雕飾（英语：Relief carving）
根雕（英语：Root carving）
木糠
分段車工（英语：Segmented turning）
木瓦加工（英语：Shingle weaver）
造船
Spindle turning（英语：Spindle turning）
木骨架
木造器具（英语：Treen (object)）
Whittling（英语：Whittling）
木雕
木材車削（英语：Woodturning）
木粉
木材列表軟木Cedar（英语：Cedar wood） · 松屬 · 杉屬 · 扁柏屬 · 雲杉屬硬木歐洲白蠟樹 · 楊屬 · 樺木屬 · 無患子 · 樱花 · 白橡 · 榆屬 · 榛屬 · 椴樹 · 桃花心木 · 楓屬 · 輕木 · 櫟屬 · 柚木 · 胡桃工具鋸短鋸（英语：Backsaw） · 帶鋸機（英语：Bandsaw） · 弓鋸（英语：Bow saw） · 架鋸（英语：Bucksaw） · 電鋸 · 圓鋸機（英语：Circular saw） · 鏤鋸（英语：Coping saw） · 橫割鋸（英语：Crosscut saw） · 框鋸（英语：Frame saw） · 鋼絲鋸（英语：Fretsaw） · 線鋸機（英语：Jigsaw (power tool)） · 斜切鋸機（英语：Miter saw） · 縱切鋸（英语：Rip saw） · 薄板鋸（英语：Veneer saw） · 鉤齒鋸（英语：Whipsaw）其他磨料 · 钺 · 锛 · 鑿 · 彎柄刮刀（英语：Drawknife） · 電鑽 · 木工工具列表（英语：List of timber framing tools） · 木槌（英语：Mallet） · 夾背鋸箱（英语：Mitre box） · 型刨（英语：Moulding plane） · 刨 · 木銼（英语：Rasp） · 砂紙 · 虎鉗 · Wood scribe（英语：Wood scribe） · 工作台 (木工)幾何接合（英语：Woodworking joints）鳥嘴接合（英语：Birdsmouth joint） · 嚙接（英语：Bridle joint） · 對頭接合（英语：Butt joint） · 蝴蝶榫（英语：Butterfly joint） · 搭接縫（英语：Coping (joinery)） · 荆棘冠冕（英语：Crown of Thorns (woodworking)） · 槽接（英语：Dado (joinery)） · 鳩尾接合（英语：Dovetail joint） · 指接（英语：Finger joint） · 槽榫接合（英语：Groove (joinery)） · 對搭接合（英语：Halved joint） · Hammer-headed tenon（英语：Hammer-headed tenon） · 肘接（英语：Knee (construction)） · 搭接（英语：Lap joint） · Mason's mitre（英语：Mason's mitre） · 斜面接合（英语：Miter joint） · 榫卯 · 槽口接合（英语：Rabbet） · 嵌接（英语：Scarf joint） · 編結接合（英语：Splice joint） · 榫槽接合（英语：Tongue and groove）ProfilesBead（英语：Bead (woodworking)） · 倒斜角（英语：Bevel） · 倒角 · 雙彎曲線（英语：Ogee） · 尖拱形（英语：Ogive）處理法式拋光（英语：French polish） · 熱彎（英语：Heat bending of wood） · 塗料 · 蒸氣曲木（英语：Steam bending） · 亮光漆（英语：Varnish） · 木材乾燥（英语：Wood drying） · 木材防腐（英语：Wood preservation） · 木材著色劑（英语：Wood stain） · 熱處理（英语：Heat_treatment_of_wood#Heat_treatments）其他鏈鋸磨（英语：Chainsaw mill） · Hewing（英语：Hewing） · 鋸木廠 · 鉤齒鋸（英语：Whipsaw）
 木工
 木工
 木工專題

工具種類
手動
電動
測量和校準
園藝工具
木工


查论编園藝工具
斧
鏈鋸
锄头
開山刀
十字鎬
草叉
犁
園藝剪
耙
大镰
鏟子
镰刀
圓鍬
灰匙
獨輪車
割草機
澆水器

工具種類
手動
電動
測量和校準
園藝工具
木工

查论编測量和校準工具长度测量
卡尺
游标卡尺
測微器
岡特測鏈（英语：Gunter's chain）
尺
直尺
捲尺
斜線尺（英语：Diagonal scale）
米尺（英语：Meterstick）
碼尺（英语：yardstick）
雷射測距儀
球徑計
永備尺
曲线绘制
圓規
橫桿圓規（英语：Beam compass）
蛇形尺
雲形尺
莱斯比亚尺
地理绘图
全站仪
經緯儀
比例尺
角度
自由角規（英语：sliding T bevel）
量角器
长度和角度
三角尺
曲尺
組合角尺（英语：Combination_square）
角尺
速度角尺（英语：Speed square）
丁字尺
水平与垂直
水准管
水准仪
雷射水平儀
墨斗
錘球
机械加工
萬力
治具
螺紋規
半徑樣板
其他
三次元量床
製圖機（英语：Drafting machine）
劃線規（英语：Marking gauge）
量測桿（英语：Measuring rod）
Skirret（英语：Skirret (tool)）
版面模子
計重秤
扭曲棒（英语：Winding stick）

工具種類
手動
電動
測量和校準
園藝工具
木工

查论编動力工具
气焊和气割
电钻
热熔胶
冲击起子
线锯机
烙鐵
锯床
砂輪機
修邊機 (木工)
角磨機
砂磨機
熱風槍
气动扳手
射钉枪

工具種類
手動
電動
測量和校準
園藝工具
木工

查论编金屬加工查论编工具切割機
帶鋸機（英语：Bandsaw）
冷鋸機（英语：Cold saw）
鐳射切割
斜切鋸（英语：Miter saw）
電漿切割
水刀
切削工具
拉削（英语：Broaching (metalworking)）
磨刀（英语：Burr (cutter)）
鑿
擴孔鑽（英语：Counterbore）
皿錐（英语：Countersink）
端銑刀（英语：Endmill）
銼刀
手刮器（英语：Hand scraper）
銑刀
囓切機（英语：Nibbler）
絞刀
剪床（英语：Shear (sheet metal)）
端焊刀具（英语：Tipped tool）
車刀
成型工具
制動機（英语：Brake (sheet metal bending)）
剛模（英语：Die (manufacturing)）
英国轮（英语：English wheel）
液壓沖床
壓力機
壓孔機（英语：Punch press）
螺旋压力机
沖床
手工具
夹钳
組合角尺（英语：Combination square）
衝梢（英语：Drift pin）
弓鋸（英语：Hacksaw）
槌
手刮器（英语：Hand scraper）
機匠角尺（英语：Machinist square）
Needlegun scaler（英语：Needlegun scaler）
斜形狭圆锯（英语：Piercing saw）
鉗
打洞機（英语：Punch (tool)）
劃線器（英语：Scriber）
絲攻和絲板
大鉗（英语：Tongs）
萬力
工作台
扳手
機模具
角板（英语：Angle plate）
夾頭
筒夾
卡盤
裝置夾（英语：Fixture (tool)）
分度頭（英语：Indexing head）
治具
卡箍
機用錐度（英语：Machine taper）
磁性底座
心軸（英语：Mandrel）
轉臺（英语：Rotary table）
Wiggler（英语：Wiggler (tool)）
測量儀器
鏜徑規（英语：Bore gauge）
卡尺
中心規（英语：Center gauge）
針盤指示器
Engineer's blue（英语：Engineer's blue）
Engineer's spirit level（英语：Engineer's spirit level）
厚薄規
量規（英语：Gauge (instrument)）
塊規
通過-不通過量規（英语：Go/no go gauge）
高度規
機匠角尺（英语：Machinist square）
Marking blue（英语：Marking blue）
劃線規（英语：Marking gauge）
劃線（英语：Marking out）
千分尺
光學比較儀（英语：Optical comparator）
半径样板
尺子
正弦規（英语：Sine bar）
直尺
表面平板（英语：Surface plate）
卷尺
螺紋規
游标卡尺
鍛造工具
铁砧
熔炉
鍛縮模（英语：Fuller (metalworking)）
Hardy tool（英语：Hardy tool）s
Pritchel（英语：Pritchel）
蒸汽鎚（英语：Steam hammer）
型鐵砧（英语：Swage block）
水碓

珠寶
金屬製造（英语：Metal fabrication）
金屬技工（英语：Metalsmith）
成型過程（英语：Forming processes）
工具和術語（英语：Outline of metalworking）
機械加工
鑄造
鍛造
钣金
焊接
冶金學

规范控制 
AAT: 300024841
BNF: cb119384564 (data)
GND: 4065596-9
LCCN: sh85136049
NARA: 10644093
NDL: 00561564
NKC: ph123455





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=工具&oldid=71512368”
分类：​工具隐藏分类：​自2022年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含AAT标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源




其他语言


AfrikaansAragonésÆngliscالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяБългарскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیQırımtatarcaČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KernowekLatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålNouormandOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiArmãneashtiРусскийРусиньскыйSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogLea faka-TongaTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语ייִדישBân-lâm-gú粵語
编辑链接






 本页面最后修订于2022年5月7日 (星期六) 08:51。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










