



越南 - 维基百科，自由的百科全书






















































越南

维基百科，自由的百科全书



跳到导航
跳到搜索
  关于其他用法，请见「越南 (消歧义)」。



越南社會主義共和國Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam


国旗



 国徽

格言："Độc lập – Tự do – Hạnh phúc"“独立，自由，幸福”国歌：《進軍歌》Tiến quân ca 越南的位置（绿色）东盟（深灰色）  —  [圖例放大]首都河内市21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850最大城市胡志明市10°46′36.8″N 106°42′02.9″E﻿ / ﻿10.776889°N 106.700806°E﻿ / 10.776889; 106.700806官方语言越南语（国语）[1]官方文字国语字（拉丁字母）族群86.2% 京族[2]
及53个少数民族
 1.9% 岱依族  1.7% 泰族  1.5% 芒族  1.4% 高棉族  1.1% 華族  1.1% 侬族  1% 苗族  4.1% 其他
宗教73.7% 无宗教 / 民间信仰14.9% 佛教8.5% 基督教1.5% 和好教1.2% 高台教0.2% 其他[3]政府一党專政的社会主义国家• 越共中央总书记中央军委书记 阮富仲• 国家主席 阮春福• 政府总理 范明政• 国会主席 王廷惠• 书记处常务书记 武文赏（英语：Võ Văn Thưởng）• 国家副主席 武氏映春（英语：Võ Thị Ánh Xuân）• 常务副总理 范平明• 祖国阵线主席 杜文戰（越南语：Đỗ Văn Chiến）
立法机构越南国会现役军人483,000人成立• 越南民主共和国成立 1945年9月2日• 越南分裂 1954年7月21日• 越南统一 1976年7月2日• 越南加入联合国 1977年9月20日
面积• 总计331,689平方公里（第67名）• 水域率1.3%人口• 2021年估计98,168,829（第15名）• 2019年普查96,208,984人（第15位）• 密度290人/平方公里（第30名）GDP（PPP）2022年估计• 总计12,780.61亿美元[4]（第23名）• 人均12,880美元[4]（第103名）GDP（国际汇率）2022年估计• 总计4,089.47亿美元[4]（第35名）• 人均4,121美元[4]（第121名）基尼系数0.356中人类发展指数▼ 0.704[5]（2019年）高 · 第117名货币越南盾（₫，VND）时区UTC+7日期格式dd/mm/yyyy• 历法公历、农历行驶方位靠右电话区号+84 ISO 3166码VN互联网顶级域.vn网站vietnam.gov.vn 
越南社会主义共和国
國語字 Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 喃字 共和社會主義越南 




本页面包含越南語的喃字，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为喃字，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。
越南社會主義共和國（越南语：Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,  聆聽 帮助·信息, 共和社會主義越南），通稱越南（越南语：Việt Nam），是位於东南亚的中南半島東端的社会主义国家，北邻中國，西接柬埔寨和老挝，拥有超過9,600万人口，位居世界第15名。越南的首都是河内市，最大城市是胡志明市。越南政治上採一黨專政，執政黨越南共產黨是目前越南境内唯一的合法政党。越南是汉字文化圈诸国之一，同时也是東南亞國家聯盟[6][7]、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织、法语圈国际组织成員及未来11国之一。
越南北部古為百越，南部为占婆。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中國皇朝統治之下达数个世纪之久。在此期间，中國文化大量输入越南。10世纪越南摆脱中国统治正式建国，其后经历多个朝代，有分有合，15世纪时曾经被明朝直接统治20多年。19世纪中晚期，法国征服越南，对越施行殖民统治。1945年8月，越南独立同盟会发动八月革命，宣布越南独立。1954年，越南独立同盟会在奠边府战役中打败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，随后的日内瓦会议约定以北纬17度线为界两越分立，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发，由西方阵营国家支持的南越对抗东方阵营国家支持的北越。美国在战争中蒙受严重损失，逐步退出战场。1975年4月30日，北越攻占南越首都西贡，1976年国家统一。
1977年，越南加入联合国。越南统一后，仍面临着经济落后的问题。1986年越共领导层决定实施革新开放，从单一的计划经济，开放为市场经济，并发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转[8]。冷战结束后，越南經濟快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太經合會，2007年加入世界貿易組織[9]。但越南仍在贫富差距和医疗卫生方面面临着诸多问题[10][11][12][13][14]，亦有西方国家批评越南的人权状况，与邻国中华人民共和国的领土争端问题亦再次显现。

目录

1 歷史
2 政治
3 軍事
4 外交

4.1 马越关系
4.2 中越关系
4.3 韓越關係


5 行政区划
6 地理
7 人口与民族
8 經濟
9 文化

9.1 宗教
9.2 語言
9.3 教育
9.4 文學
9.5 廣播電視
9.6 传统文化
9.7 法国文化的影響
9.8 飲食文化
9.9 運動项目


10 交通

10.1 铁路交通

10.1.1 城市軌道交通系統


10.2 公路交通
10.3 水运
10.4 航空


11 旅游景点

11.1 北部
11.2 中部
11.3 南部
11.4 假日節慶


12 参考文献
13 参见
14 外部連結


歷史[编辑]
主条目：越南歷史
根據越南的神話傳說，越南歷史可從現代上溯至安阳王時期（相當於中原秦代期間）。
公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世紀至10世紀的大部份時間中，越南是在中国古代各政權的直接統治之下。直到968年，丁部領統一境內的割據勢力而建國，在李朝建立後受宋朝承認其主權。在脫離中国之後的歷史中，越南成為中国朝貢國或藩屬國。

 青銅鼓，東山文化 (越南)第二時期，公元前1000年中葉
蒙古帝國時期，越南陳朝曾擊退蒙古的入侵。元朝建立後，越南陳朝的陳興道又曾兩次擊退元軍的入侵。

 越南领土的南扩（1069－1757）   900   1100   1475   1650   1760
明成祖永樂年間，由於越南陳朝君主遭外戚胡季犛篡位，國內混亂，明朝應陳朝的遺臣請求推翻胡氏政權；明軍佔領越南後，著手進行直接統治，設郡縣、置交趾承宣佈政使司，在越南推動儒學，嘗試重新推動漢化統治。不過在明成祖死後數年，黎利發動蓝山起义將明軍驅逐出越南，但承諾維持與明朝的正常關係之後，重新恢復獨立。
黎利重建的後黎朝，進一步發動大規模的南進征討，於是在1471年攻佔占城京城，控制今天版圖中的三分之二領地。之後越南的國土又在17世紀的鄭阮紛爭時往南擴充，於1623年開始逐漸侵占西貢；越南最後在1780年大致占領湄公河三角洲。
嘉隆元年（清嘉慶七年，1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终清仁宗嘉慶帝改以“越南国王”之名冊封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称「大越」，一直沿用至今。



“


阮福映表请以「南越」二字锡封。上谕大学士等曰：「南越」之名，所包甚广。考之前史，今广东、广西地亦在其内。阮福映即有安南，亦不过交趾故地，何得遽称「南越」？该国先有越裳旧地，后有安南全壤。天朝褒赐国号，著用「越南」二字，以「越」字冠其上，仍其先世疆域；以‘南’字列于下，表其新赐藩封；且在百越之南，著于《时宪书》内，将「安南」改为「越南」。


”


——《嘉庆重修一统志》卷五五三

在19世紀中葉後，法國開始入侵越南，在西貢設立殖民政府；清帝國為了確保對越南的宗主權導致中法戰爭，結果清朝雖然取得一些勝利，但是雙方簽訂中法新約，使越南正式成為法國殖民地，是為法屬印度支那的一部份。

 法國殖民時期海報
第二次世界大戰時，納粹德國佔領法國、維希法國建立接管所有法國海外殖民地，但管治鬆散，包括法印支那。1940年9月大日本帝國趁機出兵佔領法屬印度支那北部，日軍與維希法國殖民軍共治中南半島。1941年，胡志明等越南革命家創辦“越南獨立同盟會”（簡稱越盟），確定反對法國和日本殖民統治，通過以武裝鬥爭來建立新民主主義的越南民主共和國的主張，1944年末盟軍從德國手上解放法國，維希政權徹底滅亡導致了於1945年3月，因親德、日的法國人已沒利用價值，日本駐軍為防盟軍佔越南，發動了三九政變全面推翻法國的统治，立傀儡保大帝為越南帝國的君主。1945年8月，日本無條件投降，越南頓時統治真空。越盟隨即舉行起義，奪取越南政權，嗣後日本傀儡政權越南帝國的阮朝末代君主保大帝下詔退位；9月2日胡志明于河內巴亭廣場發表《越南獨立宣言》，宣告越南民主共和國成立。9月20日，當時越南內部局勢混亂，中國滇越邊區總司令盧漢率20萬大軍進入河內，接受戰敗的日軍投降。中國國民黨軍隊進駐越南北部，而英國軍队則進入越南南部。1946年，法國又重返出兵越南，法軍在越南北部沿海登陸，於是第一次印度支那戰爭爆發，法國重新控制了越南各大城市。法國還逼迫中國的蔣介石以法國退還在中華民國境內的租界等財產作為交換條件，使得中國國民黨政府從越南撤兵。1949年法國主導成立由保大帝出山領導的越南國，越盟退卻到叢林山嶽地區從事遊擊作戰。1950年1月，擊敗中華民國政府和中國國民黨的中華人民共和國成為第一個承認越南民主共和國並與之建交的國家，爾後蘇聯以及東歐國家與越南民主共和國建立外交關係。1950年起，越盟得到蘇聯的軍事、經濟援助，對法作戰轉入攻勢。
在1954年奠邊府戰役中越盟領導的越南民主共和國大敗法軍，議和的日內瓦會議中簽訂法軍撤出法屬印度支那的協定，並且規定越南以北緯17度線為北方越南民主共和國和南方越南國的臨時軍事分界線，還承諾將推行越南統一的選舉。1955年越南國首相吳廷琰透過公民投票罷黜保大帝，易國號為越南共和國（南越），並在美國的支持下拒絕與越南民主共和國（北越）協商統一選舉問題。1960年起，北越支持的越共在南越發動游擊戰，南北越之間的越戰爆發，北越由蘇聯及中國支援，而南越則主要由美國支援。這場戰爭不僅導致幾百萬名越南人死亡，駐越美軍也傷亡慘重。1973年3月美國撤軍，1975年4月，北越軍隊佔領南越首都西貢，長達二十年的越南戰爭結束，翌年南北越統一為越南社會主義共和國。

 越南國家的象徵——國旗與胡志明
1977年，越共四大確定親蘇聯的方針，與中华人民共和国關係轉趨冷淡。1978年，由於越南政府在前南越地區推行“社會主義改造”，大批越南華僑逃離越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“統治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南湄公河三角洲並屠殺在柬越边境越南人民”（巴祝大屠杀）为由，派遣25万越南人民軍部队入侵柬埔寨，越柬戰爭爆發，越軍迅速攻克柬埔寨首都金邊推翻紅色高棉，並且扶植名為柬埔寨人民共和國的親越傀儡政權，但聯合國一直不承認柬埔寨人民共和國。1979年1月，越南與蘇聯簽訂《越蘇友好合作互助條約》，越軍占领柬埔寨後，在柬泰邊境地區部署重兵，红色高棉向泰国边境逃跑，越军打到柬泰边境，使泰國邊境地區人民生命財産遭受嚴重損失。泰國軍隊分三路痛擊來犯之敵，經過13天的激烈戰鬥，泰越两方进行讲和 ，越军赶紧收起兵力 。1979年2月17日，因为越南与中国的边境争端和中国為了分擔柬埔寨被越南攻佔的壓力而引發了中越邊境戰爭，中国人民解放军在攻入越南北部的諒山、高平、老街三個省會後，於3月中旬撤軍回國。此後，中越邊境衝突仍不斷發生，綿延達10年之久[15]。
1986年，越共更換領導層后，開始改變其經濟政策，學習市場經濟和對外開放投資的模式，此政策稱為革新開放。1989年，中蘇關係實現正常化，同年9月27日越南從柬埔寨撤離全部軍隊，中越邊境衝突亦告結束。1991年，越南共產黨代表團訪問中國，中越關係實現正常化。1992年，韓越關係實現正常化。
1995年7月，越南與美國建交，2000年比爾·柯林頓成為首位訪越的美國總統。
踏入21世紀，越南继续面對機遇與挑戰。2007年，越南加入世界貿易組織，融入世界經濟，為越南社會經濟帶來巨大變化。[16]在南海（越南稱之為「東海」）主權爭議上，越南政府認為中国侵犯海上領土，於2012年通過《越南海洋法》，以求在使用、管理、保護海洋、海島及發展海洋等方面提供法理依據。[17]
其後發生連串的越南反華暴動、越中船隻相撞等事件，使南海醞釀矛盾氣氛。[18]在政治體制方面，社會上出現要求改革的聲音，有前高官更建議改變一黨專政的現狀。[19][20]

政治[编辑]
主条目：越南政治
越南領導集體四大支柱阮富仲越共中央總書記阮春福國家主席范明正政府總理王廷惠國會主席
越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，並由越共黨员担任各部门的政務職位。各級地方政府也皆由越共黨员組成。越南共产党中央委员会总书记是越南的最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。2018年后，越南共产党中央委员会总书记阮富仲兼任越南社会主义共和国主席执掌越共政权；事实上三驾马车的领导体制正式转变为三位一体的中華人民共和国模式。2021年，阮富仲卸任国家主席一职，继续以越共中央总书记的身份领导越南。

軍事[编辑]
 越南国旗与越南共产党党旗在岘港并排悬挂
主条目：越南军事
越南憲法規定，越南國家主席名義上統率全國武裝力量，領導國防與安全委員會。越南共產黨中央軍事委員會是越共中央政治局處理軍事和國防工作的常設機構，代表中央政治局對國防和軍事工作行使決策權，是實際上的最高軍事領導機構。越共中央軍事黨委通過國防部指揮越南人民軍。現任中央軍委書記由總書記阮富仲兼任，副書記為政治局委員、國防部長潘文江大將。

外交[编辑]
 紅色為越南，深藍色為與越南建交的國家，淺藍色為與越南存有非官方關係的國家，灰色為未與越南建交的國家
参见：中越關係、韓越關係、马来西亚－越南关系、越南建交列表和越南外交
越南現已與189個國家建交，並同20個國際組織及480多個非政府組織建立合作關係。越對當前重大國際問題的態度如下：

國際形勢：當前國際形勢複雜多變，但和平、穩定與發展仍是時代的主流。越將繼續奉行獨立自主、全方位、多樣化的和平外交政策，努力維護和平穩定的周邊環境，全力以赴發展經濟。
反恐問題：譴責和反對一切形式的恐怖活動，願與美國以及國際社會進行反恐合作。強調國際社會必須在尊重聯合國憲章、國際法、民族獨立和國家主權的基礎上進行努力，把恐怖主義從人類生活中徹底剷除。同時呼籲美國及其它國家同越合作，嚴厲打擊反越恐怖陰謀和活動。
伊拉克問題：譴責和反對美英對伊拉克人民的軍事行動，主張早日恢復伊拉克的和平、安全與穩定，減少戰爭對伊拉克人民造成的損害，保障伊拉克人民的主權、領土完整和自決權，以便儘早克服戰爭後果和進行國家重建。聯合國應在整個過程中發揮重要作用，越願通過聯合國和其他國際組織參與伊拉克重建。
巴以衝突：認為巴以衝突的解決應根據聯合國安理會第242和338號決議以及巴以之間迄今達成的各項協議，確保巴勒斯坦人民的基本民族權利，包括有權成立獨立的巴勒斯坦國。呼籲巴以均保持克制，強調只有停止暴力，恢復和談，才能找到公平長久的解決辦法。
朝韩问题：朝鲜民主主义人民共和国于1990年代，自1992年中国与韩国建交后，在外交上向越南表示亲近，虽然越南跟中国一样在1990年代建立起社会主义市场经济，但与中国在南中国海诸多岛屿有主权争议與衝突可能[21]。其后两国虽然保持外交关系，但相当冷淡。1996年以后两国经贸关系几乎为零[22]，直到21世纪初两国领导才恢复互访，2007年10月越共中央总书记农德孟受朝鲜劳动党总书记金正日邀请访朝[23]，金正日亲自接送农德孟，规格颇高。1998年，韓國總統金大中訪越期間，對越南戰爭中大韓民國國軍跟随美国出兵越南表示遺憾，2001年8月，越南社会主义共和国主席陳德良訪韓期間，金大中亦官方性的表明謝罪的態度，「我們參加了不幸的戰爭，並與本意相違的給越南國民增加了苦痛，對此深表歉意、撫慰亡者」[24][25]。2004年韓國總統盧武鉉訪越期間表示「韓國國民心有虧欠。很希望看到越南成功」[26]。2004年10月10日下午，韓国總統盧武鉉與越南政府總理潘文凯、越共中央總書記农德孟相繼進行關於促進經濟合作、加强两國關係的會談。盧武鉉總統與潘文凯總理在該日簽署能源、信息通信等方面的合作協議。之後，盧武鉉總統訪問越南共产党中央辦公廳並會見侬德孟總書記，雙方表示將在朝鲜半岛和平與國家間合作方面增進合作關係[27]。
马越关系[编辑]
主条目：马来西亚－越南关系
兩國交往的歷史最早可以追溯到15世紀，而當代的馬來西亞政府則在1973年3月30日與當代的越南政府建交，截至2022年仍未中斷。1970年代末期以來柬越戰爭和越南船民湧入馬來西亞的問題曾引致兩國關係緊張，不過這些問題已在1980年代解決，自此兩國之間的經貿往來漸趨頻繁，貿易額增長強勁。兩國還開始在資訊科技、教育、國防等領域進行合作。
越南和馬來西亞之間有一條海上邊界，橫跨泰國灣、南中國海；雙方卻在南沙群島提出重疊的主權聲張[28]。兩國已在對方的首都設立大使館——越南在吉隆坡設立大使館，馬來西亞則在河內市設立大使館，並於胡志明市設領事馆。史書記載，自18世紀以來，就有一小群越南人到訪現今屬於馬來西亞的屬邦／蘇丹國。2000年後到馬來西亞定居的越南人人數眾多，其中包括客工、郵購新娘和學生，總數約為10萬人[29]；越南也成為少數馬來西亞人的落腳點，這群人當中以商人居多，主要分布在河內市和胡志明市[30]。
2019年8月26日，应越南总理阮春福的邀请，马来西亚首相马哈迪·莫哈末到访越南，展开为期3天的官访。[31]

中越关系[编辑]
主条目：中越关系
雖然中國和越南同屬於漢字文化圈，但是中國曾四度征服越南，這段歷史令越南人對中國抱有疑心[32][33]，對中國崛起看法的負面程度僅次於日本。而當今中國大陸和越南的政權——中華人民共和國與越南社會主義共和國縱然都是社會主義國家，不過兩國的雙邊關係比較動盪。中華人民共和國雖然曾經在越戰中由於種種原因而大量支援由越南共產黨建立的越南民主共和國（北越），但是兩國關係在1976年柬越戰爭後惡化，使越南倒向蘇聯一方。两国亦因为领土争端多次开战。冷戰結束後，由於經濟改革因素，雙方都開始改善兩國之間的外交關係和促進合作，然而在南海主權問題方面，兩國仍然時有爭執。
越南民间对中国幾乎都抱持著又爱又恨的態度[34][35][36]。民間普遍在政治军事方面反中[37]，但又在文化方面親中[38][39]。加上現今越南制定並實行的国家政策中，有大量政策是模仿中国的政策而制定的（典型的例子為越南政府模仿中國實行的改革開放政策而制定的革新開放政策），使得越南在日常生活中處處都有中國的影子[40]。

韓越關係[编辑]
主条目：韓越關係
朝鲜半岛与越南的关系可以追溯到公元12世纪初，当时一部分的越南皇族因国内的宫廷纷争而迁入高丽。
第二次世界大戰後，朝鮮半島和越南同樣分裂為兩個國家政權。大韩民国和同為反共的越南共和國（南越）關係密切。越南战争时，韩国应美国要求，派遣國軍加入南越阵营对抗北越，士兵大量死伤，许多越南无辜平民也被杀害，枯叶剂等后遗症持续至今。北越統一越南後，兩國關係十分惡劣。
1992年大韩民国与越南社會主義共和國建立邦交以来，多位韓國總統访问越南并对越战中的罪行谢罪。越南自革新开放以后亦学习韩国发展经济，现今韩国与越南间的经济文化交流频繁。
越南與韓國為中國的鄰國，自古為中國的藩屬，在語言文化等方面受到許多來自中國的影響，皆屬於漢字文化圈，以小中華自居[41]。近代以來，兩國的遭遇與命運也十分近似，都曾淪為過列強的殖民地，也有過南北分裂、南北政權戰爭的歷史。
在語言文字方面，兩國在古代的很長時期都沒有本國的民族文字，皆是借用漢字表記。書面語為與口語完全不同的漢文，民族文字的喃字與諺文被發明後，在封建時代一直不得統治階級的重視，二戰以後，朝鮮半島與越南皆捨棄了使用千年的漢字，採用了諺文及國語字來表記本國語言，並把語言系統及正規化。1960年代，大韓民國參與越南戰爭後，兩國民眾開始關注對方的國家，這種相似的歷史與國情開始被更多的人了解和認識。


行政区划[编辑]
参见：越南行政区划、越南城市列表和越南縣級行政區列表
1992年憲法規定越南行政區域劃分如下：

全國分為省、中央直轄市。
各省分為縣、省轄市、市社；各中央直轄市分為郡、縣、市社。
各縣分為社、市鎮；各省直轄市、市社分為坊、社；各郡分為坊。


萊州省
老街省
河江省
高平省
諒山省
北𣴓省
宣光省
安沛省
奠邊省
山羅省
富壽省
太原省
河內市
北江省
廣寧省
海防市
太平省
南定省
寧平省
和平省
清化省
乂安省
河靜省
廣平省
廣治省
承天順化省
岘港市
廣南省
崑嵩省
廣義省
嘉萊省
平定省
多樂省
富安省
得農省
慶和省
林同省
寧順省
寧順省
平順省
平福省
平福省
同奈省
巴地頭頓省
平陽省
平陽省
西寧省
隆安省
同塔省
安江省
堅江省
金甌省
薄寮省
朔莊省
茶榮省
檳椥省
永福省
北寧省
海陽省
興安省
河南省
胡志明市
前江省
永隆省
芹苴市
後江省

越南國會的第十次會議將全國區分為58個省（越南语：Tỉnh／省?）及5個直轄市（越南语：Thành phố trực thuộc trung ương／城庯直屬中央?）。其中，首都河内是全国的政治、文化中心，胡志明市是全国最大的港口城市和商业、经济中心，海防是全国第三大城市和北部重要港口城市，岘港是全国第四大城市和中部重要港口城市，芹苴是全国第五大城市和南部九龙江三角洲的重要城市。



中文名稱

越南文名稱

省會

人口

面積


安江省

Tỉnh An Giang

龍川市

2,099,400

3,406平方公里


北江省

Tỉnh Bắc Giang

北江市

1,522,000

3,822平方公里


北𣴓省

Tỉnh Bắc Kạn

北𣴓市

283,000

4,795平方公里


薄寮省

Tỉnh Bạc Liêu

薄寮市

756,800

2,521平方公里


北寧省

Tỉnh Bắc Ninh

北寧市

957,700

804平方公里


巴地頭頓省

Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu

巴地市

839,000

1,975平方公里


檳椥省

Tỉnh Bến Tre

檳椥市

1,308,200

2,287平方公里


平定省

Tỉnh Bình Định

歸仁市

1,481,000

6,076平方公里


平陽省

Tỉnh Bình Dương

土龍木市

768,100

2,696平方公里


平福省

Tỉnh Bình Phước

同帥市

708,100

6,856平方公里


平順省

Tỉnh Bình Thuận

潘切市

1,079,700

7,828平方公里


金甌省

Tỉnh Cà Mau

金甌市

1,158,000

5,192平方公里


芹苴市（直轄市）

Thành phố Cần Thơ



1,112,000

1,390平方公里


高平省

Tỉnh Cao Bằng

高平市

501,800

6,691平方公里


多樂省

Tỉnh Đắk Lắk

邦美蜀市

1,667,000

13,062平方公里


得農省

Tỉnh Đắk Nông

嘉義市

363,000

6,514平方公里


峴港市（直轄市）

Thành phố Đà Nẵng



715,000

1,256平方公里


奠邊省

Tỉnh Điện Biên

奠邊府市

440,300

8,544平方公里


同奈省

Tỉnh Đồng Nai

邊和市

2,067,200

5,895平方公里


同塔省

Tỉnh Đồng Tháp

高岭市

1,592,600

3,238平方公里


嘉萊省

Tỉnh Gia Lai

波來古市

1,048,000

15,496平方公里


河江省

Tỉnh Hà Giang

河江市

625,700

7,884平方公里


海陽省

Tỉnh Hải Dương

海陽市

1,670,800

1,648平方公里


海防市（直轄市）

Thành phố Hải Phòng



1,711,100

1,503平方公里


河南省

Tỉnh Hà Nam

府里市

800,400

849平方公里


河內市（直轄市、首都）

Thủ đô Hà Nội



6,448,837

3,324.92平方公里


河靜省

Tỉnh Hà Tĩnh

河靜市

1,284,900

6,056平方公里


和平省

Tỉnh Hoà Bình

和平市

774,100

4,663平方公里


胡志明市（直轄市）

Thành phố Hồ Chí Minh



5,378,100

2,095平方公里


後江省

Tỉnh Hậu Giang

渭清市

766,000

1,608平方公里


興安省

Tỉnh Hưng Yên

興安市

1,091,000

928平方公里


慶和省

Tỉnh Khánh Hoà

芽莊市

1,066,300

5,197平方公里


坚江省

Tỉnh Kiên Giang

迪石市

1,542,800

6,269平方公里


崑嵩省

Tỉnh Kon Tum

崑嵩市

330,700

9,615平方公里


萊州省

Tỉnh Lai Châu

萊州市

227,600

7,365平方公里


林同省

Tỉnh Lâm Đồng

大叻市

1,049,900

9,765平方公里


諒山省

Tỉnh Lạng Sơn

諒山市

715,300

8,305平方公里


老街省

Tỉnh Lào Cai

老街市

616,500

8,057平方公里


隆安省

Tỉnh Long An

新安市

1,384,000

4,492平方公里


南定省

Tỉnh Nam Định

南定市

1,916,400

1,637平方公里


乂安省

Tỉnh Nghệ An

榮市

2,913,600

16,487平方公里


寧平省

Tỉnh Ninh Bình

寧平市

891,800

1,382平方公里


寧順省

Tỉnh Ninh Thuận

潘郎-塔占市

531,700

3,360平方公里


富壽省

Tỉnh Phú Thọ

越池市

1,288,400

3,519平方公里


富安省

Tỉnh Phú Yên

綏和市

811,400

5,045平方公里


廣平省

Tỉnh Quảng Bình

洞海市

812,600

8,025平方公里


廣南省

Tỉnh Quảng Nam

三岐市

1,402,700

10,408平方公里


廣義省

Tỉnh Quảng Ngãi

廣義市

1,206,400

5,135平方公里


廣寧省

Tỉnh Quảng Ninh

下龍市

1,029,900

5,899平方公里


廣治省

Tỉnh Quảng Trị

東河市

588,600

4,746平方公里


朔庄省

Tỉnh Sóc Trăng

朔庄市

1,213,400

3,223平方公里


山罗省

Tỉnh Sơn La

山罗市

922,200

14,055平方公里


西寧省

Tỉnh Tây Ninh

西寧市

989,800

4,028平方公里


太平省

Tỉnh Thái Bình

太平市

1,814,700

1,542平方公里


太原省

Tỉnh Thái Nguyên

太原市

1,046,000

3,563平方公里


清化省

Tỉnh Thanh Hoá

清化市

3,509,600

11,106平方公里


承天順化省

Tỉnh Thừa Thiên – Huế

順化市

1,078,900

5,009平方公里


前江省

Tỉnh Tiền Giang

美湫市

1,635,700

2,367平方公里


茶榮省

Tỉnh Trà Vinh

茶榮市

989,000

2,226平方公里


宣光省

Tỉnh Tuyên Quang

宣光市

692,500

5,868平方公里


永隆省

Tỉnh Vĩnh Long

永隆市

1,023,400

1,475平方公里


永福省

Tỉnh Vĩnh Phúc

永安市

1,115,700

1,371平方公里


安沛省

Tỉnh Yên Bái

安沛市

699,900

6,883平方公里

地理[编辑]
主条目：越南地理
 越南地形圖。
越南位於亞洲大陸東南方的中南半島東部沿海，由北至南比鄰北部灣、南海和暹羅灣等海域，位於北緯8度30分至23度22分、東經102度10分至109度分之間，屬熱帶國家[42]:2，國土面積為331,210平方公里，是世界上第67大面積的國家[43]。越南北部與中華人民共和國接壤，邊界長達1,347公里，西領寮國（邊界1,650公里）與柬埔寨（邊界930公里），海岸線長達3,260公里[44]:372。越南國土狹長，最北的河江省同文縣弄顧村（越南语：Lũng_Cú）至最南的金甌省金甌角歷頭村長達1,640公里，而中部的廣平省濱海城市洞海到與寮國邊境邊境一帶的戈龍村則為全國東西最窄者，僅48公里，最寬的則是北部廣寧省芒街到萊州省阿巴寨，達600公里[42]:2。越南的地形常被形容為「一條扁擔挑著兩個穀筐」，扁擔指西北—東南向的安南山脈，兩個谷筐則是指南北兩個主要生產稻穀（糧倉）的平原[45]:6。越南全國總面積有3/4為丘陵、高原和山地[46]:4、僅1/4是平原[42]:3，並有著極為豐沛的水資源，全國大小河流共2,860條，總長達4.1萬公里，沿海岸線計算，每20公里就有一條河入海，其南方西部地區河流水道密集，有著多處溼地和沼澤[45]:4。
按照地貌，越南地形大致可分作北中南三部份，其北部多山，高度由西向東遞減，西部地形相當險要，高度約在1,500至2,500米之間，是中南半島地勢最高的地區[42]:3，有著「中南半島的屋脊」之稱，其中便有越南的最高峰——番西邦峰（海拔3,143公尺，也是半島的最高峰[45]:3）。中越交界地一帶的山體主要由石灰岩所構成，稱之為「喀斯特地形」，由於其容易被水溶解的特性，形成此地石林和溶洞的奇景。北部平原由長約1,140公里的紅河（因沖刷帶來大量的紅土而得名）沖刷而成，該河含沙量極高（每年約2億噸[46]:8），每年都使出海口陸地向外推進100米左右，形成面積約15,000至20,000平方公里的「红河三角洲」[45]:6[42]:10。越南中部有著綿延1,200多公里的安南山脈，是越南與寮國和柬埔寨的自然疆界[46]:5，原為高原，後被沖刷成多條深谷，並構成越南地形的主幹，其東面瀕臨近海，傾斜陡急，西面則傾斜平緩[45]:3，還有著越南最大的高原——「西原」，面積達3.7萬平方公里，此地森林密佈、草原遼闊，適宜種植咖啡、茶葉、胡椒、橡膠等經濟作物[46]:7-8，還有重要的同奈河（越南语：Sông_Đồng_Nai）水系，長300公里[46]:10，是越南中部的主要河流之一。越南南部地區地勢較為平穩，大多不超過海拔5米，由長約4,668公里的湄公河沖刷而成，該河是中南半島最長的河流[44]:372，因出海口分為九條支流入海，又稱為「九龍江」。雖然湄公河在越南境內的流域僅佔其總長度的1/20（220公里），卻是最肥沃的地區，常常自中上游沖刷腐植質到越南境內，形成面積約40,000平方公里的「湄公河三角洲」，這是越南面積最大、土地最肥沃的平原，約佔全國糧食總產量40％[46]:7。湄公河也同樣不斷擴張著出海口的土地面積，每年約延伸60至80米[45]:4-5。
越南共有大小島嶼（越南语：Danh_sách_đảo_Việt_Nam）2700座，總面積達17,000平方公里，其中有84座島面積在一平方公里以上。越南島嶼多集中於東北部的廣寧省—海防市以東海域和最南端的建江省—明海以南海域，前者約佔總數量的83％[46]:11。越南的主要島嶼有白龍尾島、姑蘇島、暹羅灣的土珠群島、富國島等等，另外也和中國、菲律賓、印尼和馬來西亞等國家有著南沙群島所有權的紛爭[47]:13。

人口与民族[编辑]
参见：越南人口和越南民族
截至2020年，越南总人口达9,758万[48]，居世界第15位，在东南亚地区排名第3位，其中男性占总人口49.8%，女性占总人口50.2%。全国有63.2%的人口生活在乡村地区。越南也是世界上人口密度最高的国家之一，2019年每平方公里人口密度为290人，主要分布在沿海地区，北部的红河平原（红河三角洲）是全国人口最密集的地区。最大城市胡志明市和首都河内是全国人口第一、第二大市。
越南是一个多民族国家，共有54个民族，京族（也称越族）为主要民族，占总人口86.2%，华裔人口约占总人口的1%左右。

經濟[编辑]
主条目：越南经济
 種植稻米
越南自1986年開始施行革新開放、2001年確定建立社会主义主导的市场经济之后，国民经济发展迅速，成为亚洲乃至全球经济增长速度最快的经济体之一，國內生產總值年均增长率一直保持在6%以上[49]，由世界上最贫穷的国家之一进入中等收入国家行列，也是全球在COVID-19疫情影响下为数不多能保持经济正增长的国家[50]。
越南的地理位置和自然条件十分有利于农业活动，盛产稻米、热带作物和水产品，是东南亚的农产品出口大国，越南是全球腰果加工、出口第一大国[51]，约占世界腰果出口量的80％，全球第二大稻米出口国，全球第二大咖啡出口国、最大罗布斯塔咖啡出口国[52]。
越南自2007年加入世界贸易组织（WTO）以来，通过引进外资，大力建设工业园区，发展出口导向型经济，承接全球产业供应链转移，开始成为全球海外投资重要目的地及亚洲新兴的制造业中心[53]，从农业国逐步成为电子产品生产和出口国，自2012年开始，电子产品成为越南最大的出口产品[54]。越南是全球第二大纺织品服装出口国[55]，纺织业和服装制造业是越南的主要产业之一，纺织品及服装出口量居全国第二位[56]。





林蔭大道






河內老屋建築






阮超街






一柱塔






法國總督府






還劍湖






还剑湖入口






國立藝術博物館






河內街頭






胡志明纪念堂






統一公園






賣花車






龍編橋






舊公寓街區






李公蘊雕像






河內希爾頓監獄






同春市场






水上木偶秀






鎮國寺寶塔






鎮國寺花園






河內醫學院






自行车是越南主要交通工具






越南國家歌劇院






水上人家




文化[编辑]
主条目：越南文化
宗教[编辑]
主条目：越南宗教
越南主要有六大宗教：

佛教：越南最大的宗教。越南佛教最原始是從印度傳入，大約在第一世紀初，印度商人已經經由海路進入越南，其中有許多为佛教徒商人，因此佛教開始傳入了越南。东汉末年，大乘佛教从中国传入越南，越南人称为“北傳”。10世纪后，被尊为国教。上座部佛教从泰国和柬埔寨传入，称之为“南傳”。目前全国佛教徒约1,000多萬人。其中又以信仰北傳佛教者居多。
天主教：1533年傳入越南，發展迅速。法國統治時期取得合法地位。目前有信徒約700多萬，南方的同奈省是越南天主教友最多的地區，教堂林立。位於胡志明市中心的哥特式聖母大教堂是該市的重要旅遊景點，教堂前的「巴黎公社廣場」上豎立手捧地球的巨大聖母像。海濱度假城市頭頓的耶穌山上，矗立著32米高的巨型耶穌像。（建於1974年）。前阮朝的南芳皇后和南越總統吳廷琰都篤信天主教。越南現在使用的拼音文字，也是一位法國耶穌會傳教士羅德(Alexandre de Rhodes)所發明。
基督新教：1893年傳入西貢，但遭法國殖民當局的禁止。直到1920年，宣道會在越南打穩基礎。現有不少新教徒，主要分佈在河內、海防、承天、廣南－峴港、波萊古、平順等地。
高台教：是1926年吴文昭、黎文忠揉和佛教、基督教、道教、儒教创立的本土宗教，在越南南部有大量信眾。全称为“大道三期普渡高台教”。信奉孔子（人道）、姜太公（神道）、耶稣（圣道）、老子（仙道）、释迦（佛道）。越南南部的西宁、迪石等地的京族农民大部分信仰高台教，每日6点、12点、18点、24点要焚香诵经。
和好教：1939年黄富楚创立，有不少信徒。该教为佛教的本土变体，但不建寺庙，用一块红布代替神像，供品为鲜花和清水。流行于越南南部的安江、同塔、河仙、东川等地。
伊斯蘭教：主要為生活在越南南部的部分占族人所信奉，人数不多。
另外，由於受到中國文化與儒家思想影響，在越南祭祖的习俗也頗普遍，少部分人信奉越南道教。

語言[编辑]
主条目：越南語
越南是一個多語言、多民族的國家，官方正式認定公布的民族共有54族。依據越南統計總局於2010年所公布，於2009年進行的人口普查結果，全國總人口約8,584萬人。其中主體民族京族占85.7%，其餘53個少數民族佔14.3%。京族人就是一般常稱的越南人，母語为越南語。若就語言分類的角度看，越南的語言遠多於54個。根據Ethnologue（Lewis 2009:537）的紀錄，若不包含手語，越南境內共有105種語言。越南政府認定的54個民族分屬於南亞語系、壯侗語系、苗瑤語系、南島語系和漢藏語系。屬於南亞語系的越南語被採用為全國官方語言，用於教育體制及大眾媒體。約90%的少數民族人口均可不同程度地使用越南語。近年來隨著少數民族語言意識的抬頭，民族母語的教育權與傳播權逐漸受到重視。譬如，越南之聲廣播電台和越南国家电视台使用一些少数民族語如苗語、泰語、高棉語、色当语、巴拿语、嘉莱语等播出节目。[57]
越南語因為過去曾用漢字且有数量巨大的漢越詞和漢語借詞，於20世紀初曾被誤會為漢藏語系的一員。後來經過深入研究其起源，才發現越語應該分類在南亞語系里較適當。[57]越南語大約可分為北中南三大方言群，除了少數腔調及詞彙的差異外，基本上方言之間可以互相溝通理解。目前越南是以位於北方的首都河內腔為標準。[58]目前臺灣有關越南語的學術研究與出版多數來自成功大學越南研究中心。[59][60]
在中國統治期間，漢字被採用為正式的官方文字。稍後的藩屬國期間（約10世紀起）民間發展出民族文字「字喃」；越南著名的漢喃文小說《金雲翹傳》（阮攸著）便大量採用了喃字。另外，16世紀末經由西歐傳教士傳入羅馬字來書寫越南語。經過不少傳教士的努力之下，法國籍傳教士羅歷山在1651年出版第一本越南羅馬字辭典《越、葡、拉》。羅歷山的羅馬字方案經過不同時期微幅修改後，才發展成現在越南普遍使用的正式文字。19世紀後半期至20世紀上半段，越南淪為法國的殖民地。在法國殖民統治時期，法語取代漢文及越南語而成為越南的官方語言。1945年胡志明宣布越南獨立並成立「越南民主共和國」後，他並隨即宣布採用越南語和越南羅馬字為官方語言的政策。自此，越南語和越南羅馬字取代法語、漢字而成為當今越南唯一的口語和書寫語標準。[61][62][63]
漢字在越南被使用了約二千年，知识分子使用汉字著书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文學史上，古典文學通常指用字喃書寫的作品，近現代文學則指用越南羅馬字寫的文學作品（不含法語寫的殖民文學），所以跟日韓所指的漢字意思並不相同。[63]

教育[编辑]
主条目：越南教育
 越南岘港的小学生
2000年越南已基本實現小學義務教育普及化的目標。2001年全面推廣9年義務教育。2001-2002學年，越南全國在校大、中、小學學生約1,860萬名。全國共有2.58萬所三級普通學校，179所高等院校。2001年大學在校學生91萬人。著名大學有河內國家大學、國立胡志明市大學、顺化大學、太原大學（越南语：Đại học Thái Nguyên）、峴港大學、河內經營管理大學、國立河內百科大學、雄王大學等。

文學[编辑]
主条目：越南文學
越南文聯是由全國性文學藝術協會、全國61個省、中央直轄市文學藝術界聯合會和全國專業文藝工作者聯合組成的人民團體。其最高權力機構為全國代表大會及其選舉產生的全國委員會。全國委員會選舉主席1名，副主席若幹名及委員若幹名組成主席團。越南文聯全國委員會設在首都河內。

廣播電視[编辑]
主条目：越南电视和大众媒体
 越南之声广播电台台标
 越南国家电视台台标
越南廣播事業始於1945年。當年8月，越南軍隊在河內郊區繳獲法國無線電發射機，以此成立越南之聲廣播電臺，用有聲無線電和摩爾斯電碼傳播秘密和公開信息，同時承擔國家通訊社的任務。1950年，越南通訊社分出成立獨立機構。1976年全國統一後，同越南南方解放通訊社合併。80年代以來，廣播事業取得較快的發展。對外廣播語種有漢語、英語、法語、俄語、西班牙語、日語、泰語、老撾語、高棉語、印尼語等。全國各省、市設有各地地方電臺，每天累計播音時間約300小時。近幾年，越南之聲電臺大量採用新技術，開發新頻道，並且開始了互聯網廣播，其播出時數也大幅度增加。
始于1970年[64]的国营机构越南国家电视台（VTV）是越南最主要的电视媒体，设有9条免费电视频道，旗下的越南影视制作中心（VFC）是越南语电视连续剧制作的主要部门之一。2020年12月28日，越南已正式停止在全国范围内提供模拟电视信号覆盖，实现全国地面电视广播数字化[65]。

传统文化[编辑]
 水上木偶秀
 水上木偶秀
 越南民族舞蹈
越南是东南亚国家中，深受儒家思想影响的国家。越南长期實施科举制度來选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。

传统节日：（见下表）
传统服饰：越南长袄、斗笠
传统艺术：水上木偶
法国文化的影響[编辑]
法式建筑
咖啡馆
咖啡文化
烹饪方式及飲食觀念
飲食文化[编辑]
主条目：越南饮食
越式法包
羊肉火鍋
越南咖啡
越南粉
越式米粉（Hủ tiếu）
越南河粉
檬粉
越南春卷
炸春捲
越南海鮮火鍋
越式早餐
顺化牛肉粉
廣南米粉
會安高樓粉
雞肉爐
清蒸田螺
炸蝎子
運動项目[编辑]
越武道全名：武越南，越武道 Võ Việt Nam - Việt Võ Đạo
化拳道Hoa Quyền Đạo
觀氣道Quan Khi Đạo
越太極Việt tại chỉ
交通[编辑]
主条目：越南交通
 胡志明市的巴士
越南的交通体系比其他鄰近的東南亚國家较为完整，在陸路、海路、空運以至鐵路網絡都較為完善，不過相關的升級尚且不足。

铁路交通[编辑]
主条目：越南铁路运输
越南鐵路全長2,652公里，是東南亚米轨铁路。有两条铁路與中國鐵路連接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但因轨距不同，需在友谊关换转向架[66]。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1,730公里，贯穿越南。
2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里[67]。
越南政府目前正計劃興建一條採用新幹線技術的高速鐵路，連接河內和胡志明市。

城市軌道交通系統[编辑]
河內目前營運越南第一條城市軌道交通系統——河內都市鐵路2A線，另外胡志明市地鐵1号线也在興建中。

公路交通[编辑]
越南的國道以數字作為編號，其中1號公路是從中越邊境的零公里處起，經過河內、順化、峴港、芽莊、胡志明市，直至越南最南端的金甌市，全長2,247公里。而其一號支線則可經過柬越邊境的柴楨，直達柬埔寨首都金邊。5號公路是河內至海防，該國道也是目前越南運輸最繁忙、路況最好的公路幹線。7號公路則與老撾境內相接，可達川壙、琅勃拉邦。[66]
越南人一般用摩托車、自行車、計程車、公共汽車作為主要交通工具。越南的公共汽車線路、車次較少，計程車多為豐田牌。目前越南與日本和韓國合資，在國內組裝日系韓系轎車越野車等。越南有「摩托車王國」之稱，所有主要城市，摩托車都是主要交通工具，在越南，摩托車也是家家必備、人人必有。不過其產品多為國外品牌，其中常見的品牌多來自日本。
道路交通状况不是很好，而越南更是没有全國性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死於交通意外者高達32.6人，已成為越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。[66]

水运[编辑]
水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3,000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。[66]

航空[编辑]
河內內排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。

河內內排國際機場
海防吉碑國際機場：多为國內航線
岘港峴港國際機場：多为国际航线
芽莊金蘭國際機場
同奈隆城國際機場（興建中）
胡志明市新山一國際機場（擴建中）
芹苴芹苴國際機場
富國島富國國際機場
主要航空公司有：

越南國家航空
捷星太平洋航空
越捷航空
越竹航空
旅游景点[编辑]
北部[编辑]
 下龍灣
 下龍灣
下龙湾（世界自然遗产[68]）
河内：还剑湖、巴亭广场、文庙。
吉婆島：位屬海防市，清靜且海水澄靜未受破壞，是夏天旅遊的好去處。
沙垻市社：属于老街，是著名的旅游胜地，自然美景和雄伟的番西邦山峰高达 10,326 英尺。
中部[编辑]
顺化（古都）：顺化历史建筑群（世界文化遗产）包括顺化皇城、皇陵等。
峴港市
美山圣地（世界文化遗产，占婆时代印度教遗蹟）
会安古城（古老华埠，世界文化遗产）：日本橋、關帝廟和福建、潮州、中华、琼府、广肇、客家六大会馆。
風牙者榜國家公園（世界自然遗产，喀斯特地貌）
陸龍灣（世界文化遺產）
南部[编辑]
胡志明市：法式建筑圣母大教堂、市政厅、邮局；堤岸唐人街；战争罪行博物馆、纠支地道。
头顿：十里长滩、耶稣山、鲸鱼庙。
芽莊：越南最優美的海灘。
大叻：高原避暑胜地、歐風城市。
美奈：红沙漠、白沙漠。
假日節慶[编辑]
主条目：越南節日

公眾假期

日期

中文名称

越文名称（國語字）

越文名称（漢喃）

备注


1月1日
新历年
Tết Dương lịch, Tết Tây
節陽曆，節西



農曆除夕至初五
農曆新年
Tết Nguyên Đán, Tết Ta
節元旦，節些
越南最重要的假期，一連四日。


農曆三月初十
雄王祭祖日
Ngày Giỗ tổ Hùng Vương
𣈗𣋼祖雄王
祭祀越南民族始祖——雄王，2007年政府定為國家假日


4月30日
解放南方统一日
Ngày Thống nhất đất nước
𣈗統一坦渃

1975年4月30日北越軍隊攻陷南越首都西贡之日


5月1日
五一國際勞動節
Ngày Quốc tế lao động
𣈗國際勞動

五一勞動節


9月2日
越南國慶日

Ngày Quốc khánh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Tết độc lập
𣈜國慶渃共和社會主義越南，節獨立

1945年9月2日，越南民主共和國成立，並在首都河內的巴亭廣場發表，由越南獨立同盟會主席胡志明撰寫、宣讀《獨立宣言》。


参考文献[编辑]


^ The Constitution of the Socialist Republic of Vietnam. 越通社. 15 January 2014  [13 June 2019]. （原始内容存档于2019-05-01）. 

^ Dân tộc Kinh. Communist Party of Vietnam. 2004-10-15  [2015-11-21]. （原始内容存档于2016-01-05） （越南语）. 

^ 2019 Report on International Religious Freedom: Vietnam. U.S. Department of State.   [2021-12-18]. （原始内容存档于2020-09-26）. 

^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Vietnam. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022  [2022-05-20]. （原始内容存档于2022-05-20） （英语）. 

^ Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME.   [2019-12-21]. （原始内容 (PDF)存档于2020-01-18）. 

^ Vietnam in ASEAN : Toward Cooperation for Mutual Benefits. ASEAN Secretariat. 2007  [2009-08-28]. （原始内容存档于2013-05-11）. 

^ Overview. Asean.org.   [2008-12-21]. （原始内容存档于2008-10-22）. 

^ Vietnam's new-look economy. BBC News. 2004-10-18  [2015-01-10]. （原始内容存档于2014-10-26）. 

^ Weisenthal, Joe. 3G Countries. Businessinsider.com. 2011-02-22  [2011-08-06]. （原始内容存档于2017-10-11）. 

^ Vietnam Inequality Report (PDF). Mekong Economics. 2005  [2010-11-07]. （原始内容存档 (PDF)于2011-05-11）. 

^ "Distribution of Family Income – Gini Index" Archived 2010-07-23 at WebCite. CIA World Factbook, 2008 data. Retrieved 27 November 2011.

^ Adam Wagstaff, Eddy van Doorslaer, Naoko Watanabe. On decomposing the causes of health sector inequalities with an application to malnutrition inequalities in Vietnam. Journal of Econometrics: 207–223.   [2018-04-02]. doi:10.1016/s0304-4076(02)00161-6. （原始内容存档于2018-06-29）. 

^ Daniel Goodkind. Rising Gender Inequality in Vietnam Since Reunification. Pacific Affairs. 1995, 68 (3): 342–359  [2018-04-02]. doi:10.2307/2761129. （原始内容存档于2018-08-20）. 

^ Gallup, John Luke. The wage labor market and inequality in Viet Nam in the 1990s. Ideas.repec.org. 2002  [2010-11-07]. （原始内容存档于2011-05-11）. 

^ Bửu, Huỳnh Tấn. Thái Lan và nỗi lo sợ cộng sản năm 1975. Quan Hệ Quốc Tế. 2017-08-16  [2018-08-08]. （原始内容存档于2018-08-08） （越南语）. 

^ 越南《人民网报》──“越南入世五年后经济社会发展情况的总体评估”报告揭晓（2013年4月4日）.   [2020-09-19]. （原始内容存档于2019-05-08）. 

^ 越南《西貢解放日報》──國會通過《越南海洋法》是正常立法活動（2012年6月23日）.   [2020-08-06]. （原始内容存档于2020-08-07）. 

^ BBC中文網──亞太地區正醞釀著一場矛盾衝突（2014年6月11日）.   [2020-08-06]. （原始内容存档于2014-06-15）. 

^ 越南前司法部部長阮庭祿接受媒體採訪時指出：「共產黨應該與時俱進面對挑戰，與其他政治派別展開競爭」；「一個真正為人民服務的政黨不應該害怕這樣的競爭。」

^ BBC中文網──越南擬修改憲法 著名學者促廢一黨專制（2013年2月5日）.   [2020-08-06]. （原始内容存档于2013-08-10）. 

^ 凤凰网：朝鲜自1992年中国与韩国建交后20年来出售给越南300枚导弹威胁中国城市.   [2013-06-16]. （原始内容存档于2015-02-06）. 

^ 港媒体说朝鲜接待农德孟礼遇超卢武铉显示其更注重意识形态. 亚洲时报. 2011 [last update]  [2011-08-09]. （原始内容存档于2013-01-01）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

^ 50年来首次！越共总书记农德孟访问朝鲜. chinadaily.com.cn. 2009  [2011-08-09]. （原始内容存档于2013-09-21）. 

^ 原文：우리는 불행한 전쟁에 참여해 본의 아니게 베트남 국민들에게 고통을 준 데 대해 미안하게 생각하고 위로의 말씀을 드린다

^ 대통령도 “미안해요 베트남”. 韩係來21. 2001-08-28  [2007-12-09]. （原始内容存档于2008-01-10）. 

^ 原文：우리 국민들은 마음의 빚이 있다. 그만큼 베트남의 성공을 간절히 바라고 있다

^ "한국은 우리가 배워야 할 발전모델". 청와대브리핑.   [2009-07-19]. （原始内容存档于2021-06-09）. 

^ Amer & Thao 2006. sfn error: no target: CITEREFAmerThao2006 (help)

^ Charles 2009. sfn error: no target: CITEREFCharles2009 (help)

^ Bernama 2013. sfn error: no target: CITEREFBernama2013 (help)

^ 首相官访越南3天|中國報. 中國報 China Press.   [2020-11-20]. （原始内容存档于2021-05-15） （美国英语）. 

^ Forbes, Andrew. "Why Vietnam Loves and Hates China" （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Asia Times. 26 April 2007.

^ 'China: The Country to the North'. Forbes, Andrew, and Henley, David (2012). Vietnam Past and Present: The North. Chiang Mai: Cognoscenti Books. ASIN: B006DCCM9Q.

^ 记者手记：越南对中国浓烈的爱恨情仇.   [2018-05-11]. （原始内容存档于2018-05-12）. 

^ 叶伟民；马晓旭；杨雯；贺文婷；梅兰. 越南：天堂太远，中国很近. 南方周末.   [2021-11-06]. （原始内容存档于2021-01-24） （中文）. 

^ 西蒙·科多尔；乔恒译. 《亚洲时报》：越南对华既爱又恨]. 环球网. 2012-08-08  [2021-11-06]. （原始内容存档于2018-12-12） （中文）. 

^ 潘金娥. 真实的越南——青年、媒体和腐败. 观察者网. 2016-06-17  [2021-11-06]. （原始内容存档于2021-02-07） （中文）. 

^ 一份来自越南迷妹的报告：中国文化在越南的那些真与假.   [2020-11-20]. （原始内容存档于2019-06-03）. 

^ “国剧”火到越南 展现中国文化软实力.   [2020-11-20]. （原始内容存档于2019-06-03）. 

^ 郭宗宪. 越南处处有中国的影子. 亚洲周刊. 2005  [2021-11-06]. （原始内容存档于2022-03-04） （中文）. 

^ 「在東亞文化圈中，曾導入科舉制度幷以『小中華』自居的國家有越南與朝鮮兩國。……」 - 越南的廢除漢喃（漢字與喃字）與拉丁拼音化[永久失效連結]

^ 42.0 42.1 42.2 42.3 42.4 （中文）余富兆. 越南经济社会地理. 世界图书出版广东有限公司. 2014. ISBN 978-7-5100-9108-7. 

^ （英文）The World Factbook — Central Intelligence Agency. www.cia.gov.   [2018-01-10]. （原始内容存档于2018-01-05）. 

^ 44.0 44.1 （中文）赵和曼. 东南亚手册. 广西人民出版社. 2000. ISBN 7-219-04146-2. 

^ 45.0 45.1 45.2 45.3 45.4 45.5 利国、徐绍丽、张训常编著. 越南. 北京: 社会科学文献出版社. 2015. ISBN 9787509764435. 

^ 46.0 46.1 46.2 46.3 46.4 46.5 46.6 （中文）兰强; 徐方宇; 李华杰. 越南概论. 广州: 世界图书广东出版公司. 2012. ISBN 978-7-5100-1840-4. 

^ （中文）冯江峰. 中国南沙群岛主权的国际法论证. 《江西社会科学》 (中国人民武装警察部队学院). 2016, (3). 

^ INFOGRAPHIC POPULATION, LABOUR AND EMPLOYMENT IN 2020.   [2021-03-31]. （原始内容存档于2022-02-14）. 

^ GDP 增长率（年百分比） - Vietnam | Data. data.worldbank.org.cn.   [2021-03-25]. （原始内容存档于2021-05-15）. 

^ Welle (www.dw.com), Deutsche. 抗疫成功 GDP增长 越南成大赢家 | DW | 28.12.2020. DW.COM.   [2021-03-25]. （原始内容存档于2021-05-15） （中文（中国大陆））. 

^ 越南是世界腰果加工和出口第一大国. 越南是世界腰果加工和出口第一大国.   [2021-03-25] （中文（中国大陆））. 

^ 越南向欧洲出口按照EVFTA协定的首批咖啡. 越南向欧洲出口按照EVFTA协定的首批咖啡.   [2021-03-25]. （原始内容存档于2020-10-28） （中文（中国大陆））. 

^ 产业政策、人口红利助推，越南正成下一个世界制造业中心. www.yicai.com.   [2021-03-25]. （原始内容存档于2021-05-15）. 

^ Bản in bài viết : 越南电子产业出口总额有望达到400亿美元. cn.news.chinhphu.vn.   [2021-03-25]. （原始内容存档于2021-05-15）. 

^ VietnamPlus. 图表新闻：越南成为世界第二大纺织品服装出口国 | 经济 | Vietnam+ (VietnamPlus). VietnamPlus. 2021-08-17  [2021-08-18]. （原始内容存档于2021-08-18） （中文）. 

^ Seizing Investment Opportunities in Vietnam's Garment and Textile Sector. Vietnam Briefing News. 2020-08-07  [2021-03-26]. （原始内容存档于2021-05-15） （英语）. 

^ 57.0 57.1 〈越南少數民族族語發展現況調查〉蔣為文著，發表於2011臺灣的東南亞區域研究年度研討會，4月29日-30日，臺北，淡江大學。.   [2014-02-22]. （原始内容存档于2014-02-26）. 

^ 《牽手學臺語‧越南語——臺語kap越南語發音入門》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），蔣為文著2006台南:國立成功大學。

^ 《越南七桃long毋驚》越、臺、中3語手比冊 （页面存档备份，存于互联网档案馆），蔣為文著2013台南:亞細亞國際傳播社。

^ 《校園進階越南語》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），蔣為文著2013台南:亞細亞國際傳播社。

^ 越南「去殖民化」與「去中國化」的語言政策 （页面存档备份，存于互联网档案馆），收錄於蔣為文2005《語言、認同與去殖民》臺南:國立成功大學。

^ 越南羅馬字和台灣白話字的文字方案比較 （页面存档备份，存于互联网档案馆），收錄於蔣為文2005《語言、認同與去殖民》台南:國立成功大學。

^ 63.0 63.1 越南文學發展史kap伊對台灣文學ê啟示 （页面存档备份，存于互联网档案馆），收錄於蔣為文2011《民族、母語kap音素文字》臺南:國立成功大學。

^ VTV, About us. english.vtv.vn.   [2021-03-31]. （原始内容存档于2021-04-20）. 

^ 越南宣布正式停止提供模拟电视业务. 中国有线电视. 2021, (2): 162  [2021-11-06]. （原始内容存档于2022-03-04） （中文）.  含有連結內容需訂閱查看的頁面 (link)

^ 66.0 66.1 66.2 66.3 林宝. 越南：山与海的合唱. 广西南宁: 广西民族出版社. 2006. ISBN 7536352018. 

^ 铁路运输. 中华人民共和国国家统计局网站. 2008-07-01  [2011-08-19]. （原始内容存档于2008-12-19）. 

^ 下龍灣　水上桃源. 蘋果日報 (香港). 2014-12-17  [2015-11-28]. （原始内容存档于2015-12-08）. 


参见[编辑]


东南亚主题
越南主题
地理学主题
越南标准时间
越南國家電視台、越南之声
越南建交列表
柴棍廣播電視網
越南國民黨
越南民主進步黨
越南人民黨
越南民國臨時政府
越南民國
外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：越南（分類）



維基導遊上的相關旅行指南：越南（繁體中文）



維基導遊上的相關旅行指南：越南（越南文）



維基導遊上的相關旅行指南：越南（法文）
http://cn.news.chinhphu.vn/ （页面存档备份，存于互联网档案馆）
http://www.chinhphu.vn/ （页面存档备份，存于互联网档案馆）（越南語：Chinh phủ Nước Cộng hoa xa hội chủ nghĩa Việt Nam／政府㕺共和社會主義越南）
http://www.mofa.gov.vn/ （页面存档备份，存于互联网档案馆）（越南語：Bộ Ngoại giao Việt Nam／部外交越南）
中华人民共和国驻越南使馆经济商务参赞处 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
越南官方认可签证合作伙伴 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
中越网 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
中越翻译网 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
越南臺灣商會-聯合總會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
越南移工移民辦公室 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
國立成功大學越南研究中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
國立成功大學越南研究中心越南語圖書收藏計畫 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
蔣為文越南研究論文 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
來去越南七桃 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
老撾時間與曆法
《世界概况》上有关Vietnam的条目 （英文）
开放式目录计划中和越南相关的内容 （英文）
維客旅行上的越南 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（中文）
 維基媒體的越南地圖集  （英文）
 OpenStreetMap上有關越南的地理信息
谷歌地圖









 中国大陆云南、广西

北部灣/ 中国大陆海南 




 老挝



南海 菲律賓







   越南  








 柬埔寨 泰國/暹羅灣

南海 马来西亚



查论编 越南主题国家象征国旗 · 国徽 · 国歌历史时间轴（英语：Timeline of Vietnamese history） · 史前 · 传说时期 · 北属时期 · 占婆 · 獨立時期 · 法屬時期 · 越南戰爭地理生态区（英语：List of ecoregions in Vietnam） · 北越 · 中越 · 南越 · 北中部 · 东北部 · 东南部 · 湄公河三角洲 · 南中部 · 西北部 · 红河三角洲 · 省份 · 西原 · 世界遗产政治宪法 · 外交 · 人权 · LGBT共产党全國代表大會 · 中央委员会（总书记） · 中央委员（英语：List of central officeholders in the Communist Party of Vietnam） · 中央政治局 · 中央书记处行政与立法机关政府（总理） · 国家主席（副主席） · 国会（主席 · 常委会（英语：Standing Committee of the National Assembly）） · 选举（英语：Elections in Vietnam）司法机关最高人民法院 · 省市级法院（英语：Provincial Municipal Courts of Vietnam） · 地方法院（英语：Local Courts of Vietnam） · 军事法院（英语：Military Courts of Vietnam）武装力量中央军委 · 主要部队（海军 · 空军 · 边防军（英语：Vietnam Border Defense Force）） · 公安（英语：Vietnam People's Public Security） · 海警经济农业（英语：Agriculture in Vietnam） · 革新開放 · 越南盾 · 五年计划 · 国际排名（英语：International rankings of Vietnam） · 制造业 · 通信业（英语：Telecommunications in Vietnam） · 旅游业（英语：Tourism in Vietnam）越南交通航空（英语：Air transport in Vietnam）（航空公司（捷星太平洋航空 · 越南航空）、机场（岘港机场 · 内排机场 ·  新山一机场） · 铁路社会侨民 ·  教育 · 民族 · 節日 · 时间 · 女性（英语：Women in Vietnam）越南文化艺术（英语：Vietnamese art） · 舞蹈（英语：Traditional Vietnamese dance） · 电影 · 越南菜 · 文学 · 武术（英语：History of Vietnamese martial arts） · 媒体（英语：Media of Vietnam） · 音乐 · 宗教 · 戏院（英语：Theatre of Vietnam） · 越南研究（英语：Vietnamese studies）更为详细的越南各时期历史，参见Template:越南歷史。
查论编亚洲东亚
中华人民共和国
中華民國1
日本
韩国
朝鲜
蒙古
东南亚
越南
柬埔寨
老挝
缅甸
泰国
马来西亚
新加坡
文莱
菲律宾
印度尼西亚
东帝汶
南亚
印度
巴基斯坦
孟加拉
斯里蘭卡
尼泊尔
不丹
马尔代夫
中亚
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
乌兹别克斯坦
土库曼斯坦
西亚
阿富汗
伊朗
阿塞拜疆
阿尔察赫（纳卡）1
亞美尼亞
格鲁吉亚
南奥塞梯1
阿布哈兹1
沙特阿拉伯
巴林
卡塔尔
阿拉伯联合酋长国
阿曼
也门
科威特
伊拉克
叙利亚
黎巴嫩
约旦
以色列
巴勒斯坦1
土耳其
賽普勒斯
北賽普勒斯1
埃及
北亚
俄罗斯
海外屬地與其他特殊政區
阿克罗蒂里和泽凯利亚
英屬印度洋領地
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
註1：未受国际普遍承认国家
世界政區索引
非洲
美洲
南极洲
欧洲
大洋洲
各国首都列表

查论编现存社会主义国家
 中华人民共和国
 古巴共和国
 老挝人民民主共和国
 越南社会主义共和国
注：虽然朝鲜民主主义人民共和国仍宣称自身为社会主义共和国，但鉴于该国已不将共产主义和马克思列宁主义作为党和国家的指导思想、意识形态，故不列入狭义的社会主义国家中，参见：社会主义国家
查论编社会主义国家 以马列主义为意识形态现存
中华人民共和国
越南
老挝
古巴
历史欧洲
苏俄
俄罗斯 → 俄罗斯苏维埃共和国 → 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国） → 苏联
南斯拉夫
民主联邦南斯拉夫 → 南斯拉夫联邦人民共和国 → 南斯拉夫社会主义联邦共和国
阿尔巴尼亚
阿尔巴尼亚民主政府 → 阿尔巴尼亚人民共和国 → 阿尔巴尼亚社会主义人民共和国
保加利亚
捷克斯洛伐克
捷克斯洛伐克共和国 → 捷克斯洛伐克社会主义共和国
东德
匈牙利
波兰
波兰共和国 → 波兰人民共和国
罗马尼亚
罗马尼亚人民共和国 → 罗马尼亚社会主义共和国
亚洲
图瓦
唐努图瓦人民共和国 → 圖瓦人民共和國
蒙古
南也门
柬埔寨
民主柬埔寨 → 柬埔寨人民共和國 → 柬埔寨国
阿富汗
阿富汗民主共和国 → 阿富汗共和國
非洲
索马里
埃塞俄比亚
社会主义埃塞俄比亚临时军政府 → 埃塞俄比亚人民民主共和国
贝宁
刚果
安哥拉
莫桑比克
 不以马列主义为意识形态现存
朝鲜
斯里蘭卡
圭亚那
坦桑尼亚
孟加拉国
印度
尼泊尔
尼加拉瓜
葡萄牙
历史
阿尔及利亚
缅甸
缅甸联邦 → 缅甸联邦社会主义共和国
埃及
埃及共和国 → 阿拉伯聯合共和國 → 阿拉伯埃及共和国
伊拉克
利比亚
阿拉伯利比亚共和国 → 阿拉伯利比亚人民社会主义民众国 → 大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国
马达加斯加
塞舌尔
苏丹
佛得角
 短暂存在的社会主义政权
巴黎公社
阿塞拜疆人民政府
水兵和建设者苏维埃共和国
芬兰社会主义工人共和国
敖得薩蘇維埃共和國
頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國
远东共和国
拉脱维亚社会主义苏维埃共和国
白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國
立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國
立陶宛苏维埃社会主义共和国
匈牙利蘇維埃共和國
巴伐利亞人民邦
巴伐利亚苏维埃共和国
庫班蘇維埃共和國
黑海苏维埃共和国
庫班-黑海蘇維埃共和國
捷列克苏维埃共和国
布哈拉人民苏维埃共和国
花剌子模人民苏维埃共和国
北高加索苏维埃共和国
外高加索社会主义联邦苏维埃共和国
阿布哈兹苏维埃社会主义共和国
克里米亚社会主义苏维埃共和国
斯洛伐克蘇維埃共和國
波斯社会主义苏维埃共和国
加利西亚苏维埃社会主义共和国
在满韩族总联合会
智利社會主義共和國
芬兰民主共和国
比哈奇共和國
朝鮮人民共和國
马哈巴德共和国
北朝鲜临时人民委员会
中华苏维埃共和国
中華共和國
越南南方共和国临时革命政府
人民革命政府 (格林纳达)
也门民主共和国
 现今执政党以马列主义为意识形态的政权
 中國
 古巴
 老挝
 越南
 朝鲜（有争议）
 秘魯
 圭亚那

参见：社会主义国家列表
共产主义国家

 國際組織成員查论编亚太经济合作组织（APEC）经济体亞洲
汶莱达鲁萨兰国
中国
中國香港¹
印度尼西亚
日本
大韩民国
马来西亚
菲律宾
新加坡
中華臺北²
泰国
越南
歐亞
俄罗斯
大洋洲
澳大利亚
紐西蘭
巴布亞紐幾內亞
美洲
加拿大
智利
墨西哥
秘鲁
美国
峰会
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002（英语：APEC Mexico 2002）
2003（英语：APEC Thailand 2003）
2004（英语：APEC Chile 2004）
2005（英语：APEC South Korea 2005）
2006（英语：APEC Vietnam 2006）
2007（英语：APEC Australia 2007）
2008（英语：APEC Peru 2008）
2009（英语：APEC Singapore 2009）
2010（英语：APEC Japan 2010）
2011（英语：APEC United States 2011）
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020（英语：APEC Malaysia 2020）
2021（英语：APEC New Zealand 2021）
2022（英语：APEC Thailand 2022）
其他
亞太經合組織商務旅遊證
APEC藍（英语：APEC blue）
APEC气候中心（英语：APEC Climate Center）
APEC雕塑园
APEC青年科学节（英语：APEC Youth Science Festival）

1. 香港最初是以「香港（Hong Kong）」名义加入，直至1997年7月1日香港主權移交後改用「中國香港（Hong Kong, China）」2. 中華民國以「中華臺北（Chinese Taipei）」名义加入

查论编 东南亚国家联盟（ASEAN）成员国中南半島 泰國   马来西亚（西马）   越南   老挝   緬甸   柬埔寨马来群岛 马来西亚（東馬）   新加坡   菲律賓   印度尼西亞   文莱候选国 东帝汶观察员国 巴布亚新几内亚东盟制度宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区 · 东盟政府间人权委员会区域合作东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行為宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会 · 区域全面经济伙伴关系协定
查论编不结盟运动成員國
阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶莱
布基纳法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非共和国
乍得
智利
哥伦比亚
葛摩
刚果共和国
科特迪瓦
古巴
朝鲜民主主义人民共和国
刚果民主共和国
吉布地
多明尼克
多明尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加彭
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比索
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日
奈及利亞
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦國
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢安达
聖克里斯多福及尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里蘭卡
苏丹
蘇利南
史瓦帝尼
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
千里達及托巴哥
突尼西亞
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
辛巴威
觀察員國家
阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中华人民共和国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
蒙特內哥羅
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭
組織
非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国

查论编法语国家及地区国际组织參與國家／地區正式成員
阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不倫瑞克省
尼日尔
北马其顿
加拿大魁北克省
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群
準成員
賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔
觀察員
阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭
歷任秘書長布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让 → 路易丝·穆斯基瓦博相關
法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台

查论编经济互助委员会（1988年）成员国 苏维埃社会主义共和国联盟 ·  波蘭人民共和國 ·  羅馬尼亞社會主義共和國 ·  捷克斯洛伐克社会主义共和国 ·  保加利亞人民共和國 ·  蒙古人民共和国 ·  德意志民主共和国 ·  越南社会主义共和国 ·  匈牙利人民共和国 ·  古巴共和国咨询国 南斯拉夫社會主義聯邦共和國退出的成员国 阿爾巴尼亞社會主義人民共和國观察员国 老挝人民民主共和国 ·  阿富汗民主共和國 ·  安哥拉人民共和国 ·  衣索比亞人民民主共和國 ·  莫桑比克人民共和国 ·  也门民主人民共和国 ·  朝鮮民主主義人民共和國 ·  尼加拉瓜共和国 ·  芬兰共和国 ·  伊拉克共和國 ·  墨西哥合众国退出的观察员国 中华人民共和国
规范控制 
 WorldCat Identities
BNE: XX450945
BNF: cb118686235 (data)
FAST: 1204778
GND: 4063514-4
HDS: 003430
ISNI: 0000 0001 2243 3868
LCCN: n79032186
NARA: 10035814
NDL: 00560635
NKC: ge131295
NLA: 35581821
NNL: 000974886
SELIBR: 162420
SUDOC: 02643878X
VIAF: 155871049

坐标：21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850﻿ (越南)





取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=越南&oldid=73966650”
分类：​社会主义国家法語圈國際組織參與國越南一黨制國家展望五國1976年建立的國家或政權越南語國家地區联合国会员国隐藏分类：​含有非数字formatnum参数的页面CS1越南语来源 (vi)CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期含有韓語的條目CS1含有韩语文本 (ko)含有哈佛参考文献格式系列模板链接指向错误的页面CS1美国英语来源 (en-us)自2018年5月带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有連結內容需訂閱查看的頁面含有越南語的條目含有电话号码的条目嵌入hAudio微格式的條目使用抬升式引用的條目包含BNE标识符的维基百科条目包含BNF标识符的维基百科条目包含FAST标识符的维基百科条目包含GND标识符的维基百科条目包含HDS标识符的维基百科条目包含ISNI标识符的维基百科条目包含LCCN标识符的维基百科条目包含NARA标识符的维基百科条目包含NDL标识符的维基百科条目包含NKC标识符的维基百科条目包含NLA标识符的维基百科条目包含NNL标识符的维基百科条目包含SELIBR标识符的维基百科条目包含SUDOC标识符的维基百科条目包含VIAF标识符的维基百科条目包含15元素的规范控制维基数据存在坐标数据的页面



导航菜单



个人工具


没有登录讨论贡献创建账号登录





命名空间


条目讨论





不转换


不转换简体繁體大陆简体香港繁體澳門繁體大马简体新加坡简体臺灣正體






查看


阅读编辑查看历史





更多








搜索



















导航


首页分类索引特色内容新闻动态最近更改随机条目资助维基百科




帮助


帮助维基社群方针与指引互助客栈知识问答字词转换IRC即时聊天联络我们关于维基百科




工具


链入页面相关更改上传文件特殊页面固定链接页面信息引用本页维基数据项目




打印/导出


下载为PDF打印页面




在其他项目中


维基共享资源维基新闻维基导游




其他语言


АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardDeitschPälzischपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча/tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTshivendaVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
编辑链接






 本页面最后修订于2022年10月6日 (星期四) 08:41。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。


隐私政策
关于维基百科
免责声明
手机版视图
开发者
统计
Cookie声明










