酗酒
目录
体征和症状[编辑]
原因[编辑]
诊断[编辑]
预防[编辑]
治疗[编辑]
流行病学[编辑]
预后[编辑]
历史[编辑]
社会与文化[编辑]
相关条目[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
长期滥用[编辑]
警告信号[编辑]
酒精戒断症状[编辑]
取得[编辑]
性别差异[编辑]
遗传变异[编辑]
定义[编辑]
社会障碍[编辑]
筛检[编辑]
尿液和血液检测[编辑]
戒酒[编辑]
心理方面[编辑]
适量饮酒[编辑]
药物治疗[编辑]
双重成瘾和依赖[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
对于身体[编辑]
酗酒[编辑]
DSM和ICD[编辑]
广义上讲，任何会导致严重精神或身体健康问题的饮酒方式，都算是酗酒（英语：Alcoholism）。[14]酗酒不算是种诊断的结果。这情况的诊断分类是酒精使用疾患[2] (依据精神疾病诊断与统计手册第五版)[4]，或是酒精依赖 (依据国际疾病分类第十一版)。[15]
过量饮酒会导致所有器官系统都遭受损害，尤其会影响到大脑、心脏、肝脏、胰脏、以及免疫系统。[4][5]酗酒会导致精神疾患、震颤性谵妄、韦尼克-科尔萨科夫症候群（英语：Wernicke-Korsakoff syndrome）、心律不整、免疫反应受损、肝硬化、以及增加癌症风险。 [4][5][16]怀孕期间饮酒会导致胎儿酒精症候群。[3]女性通常比男性更易受到酒精的负面影响，主要是因为女性的体重较轻、代谢酒精的能力较低、以及体脂比例较高的缘故。[11]对少数人，因为长期、过量的酒精滥用最终会导致认知能力受损及明显的失智。
环境和遗传是导致酗酒风险的两种因素，每个因素大约各占一半的比率。[4]饮酒可短暂把烦躁减少，但伴随的压力和相关疾病（包括焦虑）反而是促成酗酒生成的关键因素。[17]那些父母或兄弟姐妹中患有酒精使用疾患的人，自己罹患这种疾患的可能性比一般人要高出三到四倍，但只有少数会到达这种地步。[4]所谓环境因素包括社会、文化、以及行为的影响。[18]高压力和焦虑，以及酒精的价格便宜和容易取得，都会把风险提高。[4][7]人们可能会为避免或是降低酒精戒断症状的影响而继续喝酒。[4]当人们停止饮酒后，可能会经历低度的酒精戒断症状，持续几个月的时间。[4]医学上，酗酒被认为是种身体及精神的疾病。[19][20]为检测可能的酗酒问题，通常会用问卷方式进行。[4][21]然后收集更多的资料来把诊断确认。[4]透过减少人们的压力和焦虑可预防酗酒的发生。[4][7]也可透过管制和限制酒精的销售（特别是针对未成年人）、征收酒类税捐以提高售价、以及提供教育和治疗。美国曾推动过全国性禁酒（从1920年至1933年），禁止酿造、运输和销售含酒精饮料，但终未成功，而此禁酒令在1933年底遭到取消。
治疗酒精中毒的方法有多种。[9]由于酒精戒断症状可能会产生医疗问题，在做酒精解毒时应谨慎从事。[9]一种常见的方式是使用苯二氮䓬类药物（例如地西泮）。[9]可在入院治疗时服用，也可在非住院情况下服用。[9]如阿坎酸（英语：acamprosate）、双硫仑、或那曲酮（英语：naltrexone）等药物也可用于帮助患者戒酒。[10]精神疾病或其他成瘾状况会使治疗复杂化。[22]目前已有各种形式的个人或团体治疗法，或是利用互助团体（英语：support group）来协助患者，避免他们重回酗酒。[8][23]在互助团体中有匿名戒酒会，但其有效性存有争议。[24]
世界卫生组织（WHO）估计，截至2016 年，全球有3.8亿人有酗酒的问题（占年龄15岁以上人口的5.1%）。[11][12]截至2015年，美国约有1,700万成年人(7%) 和70万年龄介于12至17岁之间的人(2.8%)有此种问题。[13]酗酒问题通常发生在男性和年轻人身上。[4]从地理上看，这种问题在非洲最少见（占人口的1.1%），而在东欧的比率最高（11%）。[4]2013年，直接因为酒精中毒而死亡的人数为139,000人，高于1990年的112,000人。[25]据信全球在2016年共有300万人（占所有死亡人数的5.3%）因饮酒问题而死亡。[26]
酗酒会让个人的预期寿命缩短大约十年。[27]许多用语，有些带有辱骂的性质，有些则为非正式用法，被用来指那些受到酒精中毒影响的人；例如tippler、drunkard、dipsomaniac(间发性酒狂)、和souse，都可翻译为“酒鬼”。[28]WHO在1979年因为“alcoholism”的含义不够精确，而建议以“酒精依赖症候群（alcohol dependence syndrome）”来取代。[29]
酒精依赖的风险由小量饮酒开始，并随着酒量的增加，和偶尔更大量的饮酒直至酩酊大醉（这种饮法有时被称为“暴饮”。
酗酒者的特点是他们的身体对酒精耐受性会增加 - 表示个人可喝更多的酒 - 以及身体对酒精产生依赖，而使得个人很难控制自己的酒精摄取量。有了酒精依赖，会导致个人有非常强烈的饮酒冲动。这些特征会让罹患者无法停止饮酒。[30]酗酒会对心理健康产生负面影响，导致精神障碍，同时增加自杀的风险。在酗酒者身上常可看到抑郁的症状。[2] (DSM-5)[4] or alcohol dependence (ICD-11).[15]
因酗酒而发生的警告信号包括饮酒量增加、以及频繁醉酒、专注于饮酒而不从事其他活动、会承诺戒酒但无法兑现、无法记住饮酒时所说或所做的事（通俗的说法是“酒后失忆（blackouts）”）、因饮酒导致的性格改变、否认饮酒或是为饮酒找借口、不承认自己过度饮酒、工作上或学校里的表现不佳或其他问题、对个人外表或整洁失去兴趣、婚姻和经济问题、以及发生健康问题（包括食欲不振、呼吸道感染、或是焦虑增加）。[31]
饮酒让血液酒精浓度 (BAC) 达到0.03-0.12%的时候，通常会让整体情绪改善，以及可能产生欣快的感觉、自信和社交能力增加、焦虑减少、脸红反应、和判断力及肌肉精细协调力受到妨碍。BAC增加到0.09%至0.25%的时候，会导致嗜睡、镇静（英语：sedation）、有平衡问题、和视力模糊。当BAC到达0.18%至0.30%的程度时，会导致极度混乱、言语障碍（例如口齿不清）、步态蹒跚、头晕、和呕吐。到0.25%至0.40%的时候，会导致木僵（英语：stupor）、意识不清、顺行性遗忘、呕吐（失去知觉时因吸入呕吐物，会因导致吸入性肺炎而死亡）、和换气不足（呼吸抑制，可能会危及生命）。浓度增加到0.35%到0.80%时会导致昏迷（意识不清）、危及生命的呼吸抑制、以及可能致命的酒精中毒。饮用酒精饮料后，在驾驶机动车辆、开飞机、或是操作重型机械都会增加发生事故的风险；对于酒后驾驶，许多国家均会给予处罚。
女性每天喝超过一份（英国的一份相当于10毫升纯乙醇）），或男性每天喝两份酒精，都会增加罹患心脏病、高血压、心房颤动、以及中风的风险。[32]暴饮的风险更大，也会导致暴力或事故的发生。而酒精使用是导致美国过早死亡的第三大原因。[32]从来没有专业的医学协会会建议不饮酒的人该开始饮酒。[32][33]长期滥用酒精会导致许多身体症状发生，包括肝硬化、胰脏炎、癫痫、多发性神经病变（英语：polyneuropathy）、韦尼克-科尔萨科夫症候群、心脏病、营养缺乏、胃及十二指肠溃疡、[34]和性功能障碍，这些最终可能都会致命。其他对身体的影响包括罹患心血管疾病、吸收不良、酒精性肝病、还有和几种癌症的风险会增加。持续饮酒会同时损害中枢神经系统和周围神经系统。[35][36]可能会导致广泛的免疫缺陷，除一般所知的容易受到意外伤害之外，还可能会有一般性骨骼脆弱状况，而容易发生骨折。[37]
有酒精依赖的女性比男性更快出现长期并发症状。此外，酗酒女性的死亡率高于男性。[38]长期并发症包括有脑、心脏、和肝损伤，[39]以及罹患乳癌的风险增加。此外，有证据显示长期大量饮酒会对女性的生殖系统产生负面影响。会导致生殖功能障碍，例如不排卵（英语：anovulation）、卵巢体积减少、月经周期出现问题或不规律、以及更年期提前发生。[38]对于长期滥用酒精，且近期有暴饮史的人，可能会发生酒精性酮酸中毒。[40][41]不同的性别，有不同的代谢酒精，及处理酒精影响的能力。对于摄入等量酒精的男性和女性，通常是女性的血液酒精浓度会较高，因为女性的体重通常较低，体脂百分比较高，因此酒精的分布容量会低于男性。[42]
长期滥用酒精会导致广泛的心理健康问题发生。很常见的是严重的认知问题；大约有10%的失智症与饮酒有关，让酒精成为导致失智症的第二大原因。[43]过量饮酒会导致脑损伤，长期而言，对于心理健康会产生日渐增大的影响。[44]由于酒精的神经毒性会对大脑（尤其对前额叶皮质）产生作用，酗酒者的社交技能（英语：Social skills）会显着的受到损害。 受酒精使用疾患影响到的社交技能包括感知面部情绪表达、韵律（即说话者语言透露的情绪）、感知问题、和心智理论方面的缺陷；有酒精滥用问题的人对幽默的理解能力也会受损。[45]有酒精使用疾患的人之中罹患精神疾患很常见，其中有多达25%的人症状属于严重类型。精神症状中最普遍的是焦虑症和抑郁症。在酒精戒断症状初期，精神症状通常会恶化，但通常会因持续戒酒而改善或是消失。[46]精神症、混肴（英语：confusion）、和器质性脑症候群（英语：organic brain syndrome）可能是由酒精滥用所引起，这可能会导致误诊为精神分裂症。[47]长期滥用酒精会直接导致恐慌症的发生或是恶化。[48][49]
重度抑郁和酗酒同时发生有翔实的记录可查。[50][51][52]在那些有共病症的患者中，抑郁发作通常可分为因戒酒而发生（“物质诱发”），还有原发性，并非因戒酒而发生（“独立”发作）。[53][54][55]除酒精之外，额外使用到其他药物可能会增加罹患抑郁症的风险。[56]精神障碍的发生因性别而异。患有酒精使用疾患的女性通常同时患有精神疾病，例如重度抑郁、焦虑症、恐慌症、神经性爆食症、创伤后压力症候群 (PTSD) 、或边缘性人格障碍。患有酒精使用疾患的男性通常会同时患有自恋型人格疾患或反社会人格障碍、躁郁症、精神分裂症、冲动控制障碍、或注意力不足过动症 (ADHD)。[57]
与一般的女性相比，患有酒精使用疾患的女性更容易遭到身体侵犯或是性侵犯、虐待、和家庭暴力，[57]反过来，这又可能导致更多的精神障碍和酒精依赖发生。
酒精使用疾患会引起严重的社会问题；这些困境是由大脑的病理变化和酒精中毒所引起。[43][58]酒精滥用会增加刑事罪行发生，包括虐待儿童、家庭暴力、强奸、入室盗窃（英语：burglary）、和攻击他人等风险。[59]酗酒与遭受解雇（而产生财务问题）有关联。[60]在不恰当的时间饮酒，和在缺乏判断力而做出的行为，可能会导致触犯法律的后果，例如酒后驾驶、[61]违反公共秩序，或发生侵权行为而受到民事处罚。酗酒者在醉酒时发生的行为以及精神障碍会对其周围的人造成深远的影响，而造成与家人和朋友间的疏离。这种疏离情况会导致关系疾患（英语：relational disorder）以及离婚，或导致家庭暴力。酗酒还会导致儿童忽视（英语：Child neflect），从而对有使用疾患患者的子女，在他们的情绪发展上造成长远的伤害。[62]出于这种原因，有使用疾患患者的子女可能会出现许多情绪上的问题。例如，子女会因父母不稳定的情绪，而心生恐惧。而子女可能因自己无力将父母从酗酒中解救，而心生羞耻感，继而产生自我形象问题，导致抑郁的发生。[63]
因为酒精依赖而产生的戒断症状，与具有镇静催眠机制的类似物质（例如巴比妥类药物和苯二氮䓬类药物）一样，如果处理不当，可能会发生致命的结果。[58][64]酒精的主要作用是增加对GABAA受体的刺激，造成对于中枢神经系统产生抑制。反复大量饮酒之后，这些受体会脱敏并减少数量，导致耐受性和身体依赖同时增加。但当这样过度饮酒的方式突然停止时，饮者的神经系统就会遭受无法控制的突触放电。而会导致包括焦虑、危及生命的癫痫发作、震颤性谵妄、幻觉、颤抖、甚至可能包括有心脏衰竭在内的症状发生。[65][66]影响还涉及到其他神经递质系统，尤其是对多巴胺、N-甲基-D-天冬氨酸（英语：NMDA）、和谷氨酸。[30][67]
严重的急性戒断症状，例如震颤性谵妄和癫痫发作，通常较少在戒酒1周后发生。急性戒断症状期间大致定义为持续一到三周。在戒酒后的3-6周内，发生焦虑、抑郁、疲劳、以及睡眠障碍的情况很常见。[68]在其他动物模型的实验中也可观察到有酒精依赖的动物会发生类似的急性戒断症状。[69]
酒精使用障碍患者也会出现点燃效应（英语：Kindling (sedative–hypnotic withdrawal)），每次戒断症状都比上次的发作更为严重；这是由于患者在戒酒之后，重新接触酒精所导致的神经适应。曾经历多次戒断发作的个体与过去没有酒精戒断史的酒精依赖者相比，在戒酒过程中更易发生癫痫发作并经历更严重的焦虑。点燃效应导致大脑神经回路和基因表现持续性的功能变化。[70]点燃也会加剧酒精戒断发作者的心理症状。[68]有些决策工具和问卷可用以协助医生进行戒酒情况的评估。例如，临床机构酒精戒断评估（英语：Clinical Institute Withdrawal Assessment for Alcohol）修订版（CIWA-Ar）把酒精戒断症状客观化，以引导治疗决策，而能从事有效的访谈，同时保有临床的实用性、有效性、和可靠性，确保对可能面临死亡风险的戒断症状患者提供适当的护理。[71]
由遗传和环境因素构成的复杂组合对于产生酗酒行为的风险发生影响。[72]与酒精代谢有关的基因也会影响酗酒发生的风险，有酗酒者的家族遗传也会有影响。[73]有可信的证据显示，年轻时期开始饮酒会影响基因表现，而增加酒精依赖风险。这些在遗传和表观遗传的研究结果与大型纵向人群研究的结果一致，即开始饮酒的年龄越小，罹患终生酒精依赖的机率越高。[74][75]严重的童年心理创伤也与一般药物依赖风险的增加有关联。[72]缺乏同侪和家庭的支持与酗酒风险增加有关联。[72]遗传和青春期对长期酒精滥用的神经毒性作用的敏感性增加有关联。由于神经毒性作用导致的大脑皮质退化会增加冲动的行为，这可能促使酒精使用疾患的发展、持续、和严重程度。有证据显示，戒酒至少可把酒精引起的中枢神经系统损伤做部分逆转。[76]使用大麻与日后的酒精使用问题有关联。[77]饮酒与日后吸烟和使用非法药物（例如大麻）的可能性增加有关联。[78]
酒精是最易取得、被广泛消费，以及受到最广泛滥用的娱乐性用药。单独啤酒一项是世界上消费最为广泛[79]的酒类饮料；在所有饮料中的排名仅次于饮用水和茶。[80]有人认为啤酒是世上最古老的发酵饮料。[81][82][83][84]
根据美国美国物质滥用与精神健康管理署（英语：Substance Abuse and Mental Health Services Administration）（SAMHSA）所发布2004年-2005年全国药物使用与健康调查（National Surveys on Drug Use & Health）的綜合数据，12岁或以上群组的上一年酒精依赖或滥用的比例因患者饮用酒精的水平而异：在过去一个月，重度饮酒者中所占的比例为44.7% 、暴饮者中所占的比率为18.5%、非暴饮者所占的比率为3.8%，而在过去一个月未饮酒的人中有1.3%是符合过去一年中有酒精依赖或是滥用的标准。在过去一个月的所有饮酒指标中，男性比率均高于女性：任何饮酒（男性57.5%对女性45%）、暴饮（30.8%对15.1%）、和重度饮酒（10.5%对3.3%），而在过去一年，男性达到酒精依赖或滥用标准的可能性是女性的两倍（10.5%对5.1%）。[85]
请参考英文版中Genetic factors部分
会影响到酗酒风险的遗传因素各有不同。 [73][72][86][87]有些变异会在具有特定地域血统的人群中较为常见，例如非洲、东亚、中东、和欧洲。会产生最强影响的变异是存在酒精代谢的主要酶 - ADH1B和ALDH2的基因编码中。[73][86][87]这些遗传因素会影响到饮者代谢酒精，及乙醛（酒精的初始代谢物）的速度。[73]这类基因编码的变异陆续在世界各地的人身上被发现。[88][73][89]醇脱氢酶等位基因ADH1B*2会以较快的速率把酒精代谢为乙醛，并降低酒精中毒的风险；[73]这种基因编码在东亚和中东的人群中最为常见。醛脱氢酶（英语：Aldehyde dehydrogenases）等位基因ADH1B*3也会导致较快的酒精代谢速率。这种等位基因ADH1B*3仅存在一些非洲人后裔和某些美洲原住民部落的人群中。具有这种等位基因的非裔美国人和美洲原住民罹患酗酒的风险较低。[73][89][90]然而美洲原住民的酗酒情况却明显高于平均水准。有其他风险因素，如文化环境影响（例如心理创伤）被用来解释这种现象的发生原因。[91][92]醛脱氢酶等位基因ALDH2*2大幅降低乙醛被转化为乙酸的速度；也大幅降低酗酒的风险。[73][88]
一项对超过100,000人所做的全基因组关联（GWAS）分析找出KLB基因的变体，这种基因编码跨膜蛋白β-克洛素，与酒精摄取有高度的关联。β-克洛素是种激素的细胞表面受体基本元素，与调节单糖和酒精胃口相关。[93]有项GWAS分析发现酒精饮用和酒精依赖在遗传学上有差异，但两者在某种程度上却有关联。[86][87]
“乱用”、“不当使用”、“滥用”、和“重度”使用酒精，都指的是不当饮用酒精，会对饮酒者造成身体、社会、或道德上的损害。[94]由美国农业部和美国卫生及公共服务部合作提出的美国人饮食指南（The Dietary Guidelines for Americans）把“适度使用”定义为男性每天不超过两份酒精饮料，女性每天不超过一份酒精饮料。[95]美国国家酒精滥用和酗酒研究所（英语：National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism）(NIAAA)把暴饮定义为血液酒精浓度(BAC）达到0.08的水准，对于大多数成年人来说，在两个小时内，男性喝五份酒或女性喝四份酒即可达到这种酒精浓度。根据NIAAA，如果男性每周饮酒超过14份（标准份量）或是每天4份，则会面临与酒精有关的风险，而女性如果每周饮酒超过7份或是每天3份，则会面临风险。所谓美国“份”的酒精标准份量定义为一瓶12盎司的啤酒、一杯5盎司的葡萄酒、或是1.5盎司的蒸馏酒。[96]虽然有这种风险，美国2014年的全国药物使用与健康调查发现，根据调查所定义的“重度饮酒者”或“暴饮者”中，只有10%符合酒精依赖的标准，只有1.3%的非暴饮者符合酒精依赖的标准。从这项研究中得出的结论是，在多数情况下，利用循证策略和临床预防服务就可有效地减少暴饮，而无需进行成瘾治疗。[97]
酗酒这个名词在外行人中常用到，但定义不够明确。虽说这个名词的不够精确，但人们也尝试当遇到酗酒的情况时该如何解释。美国国家酗酒和药物依赖委员会（英语：National Council on Alcoholism and Drug Dependence）(NCADD)和美国成瘾医学协会（英语：American Society of Addiction Medicine）（ASAM）将其定义为“一种主要的慢性病，特征是对饮酒无节制力、对酒精的沉迷、不顾饮酒后的不良后果，以及心思受到蒙蔽。”[98]医学主题词（MeSH）在1999年就把“酗酒（alcoholism）”的条目加入，引用的是前述1992年的定义。[99]
WHO称酗酒为“一个长期使用且包含多种含义的名词”，1979年的WHO专家委员会建议不继续使用这个名词。
在专业和研究背景下，“酗酒”的名称目前并不受欢迎，而采用的是酒精滥用、酒精依赖、或是酒精使用疾患。[4][2]
在美国，最常见的物质使用疾患诊断指南是精神疾病诊断和统计手册(DSM)，而大多数国家则使用国际疾病分类第十版(ICD)做诊断（以及其他）目的。这两本手册对于酒精问题，使用相似但不相同的命名法作分类。
社会的态度和刻板印象会让酒精使用疾患的发掘以及治疗构成障碍。而且拿女性与男性相比，对于女性的障碍更为真实。由于女性会害怕自己受到污名化，而会否认自己患有某种疾病，因此把自己的饮酒情况隐瞒，而采独自饮酒的方式。这种模式会让女性的家人、医生、和其他人不太可能怀疑到他们所认识的人会罹患酒精使用疾患。[38]相较之下，由于男性对于污名的恐惧没那么严重，而会让他们承认自己患有某种疾病，把他们的饮酒情况公开披露，以及会聚众饮酒。这种模式反而会导致家人、医生和其他人更会怀疑他们认识的此人即是患有酒精使用疾患的人。[57]
凡年纪到18岁以上的人，都被建议参与筛检。[109]用来检测酒精使用失控的工具有几种。这些工具大多是自我报告（英语：self-report study）形式的问卷。另一个常见的形式是利用打分数或计数的方式以计算出酒精使用的严重程度。[110]
CAGE问巻（英语：CAGE questionnaire）（CAGE）即为其中一例，可在医生办公室内做快速筛检。
问卷询问的问题如下：
有些其他偶尔会用到的测试方法，例如酒精依赖数据问卷（英语：Alcohol Dependence Data Questionnaire），这种诊断测试比CAGE问卷更为精细。有助于把罹患酒精依赖与重度饮酒的诊断做区分。[114]密歇根州酒精筛检测试（英语：Michigan Alcohol Screening Test）(MAST)是种受到法院广泛采用的工具，用于因酒精相关罪行而被定罪的人（酒后驾驶最为常见）做适当量刑之用，[115]。酒精使用疾患测试（英语：Alcohol Use Disorders Identification Test）（AUDIT）是种由WHO开发的问卷，其独特之处在于这种问卷已在六个国家/地区得到核准，并在国际上使用。测试AUDIT与CAGE问卷一样，使用一组简单的问题 - 分数越高则需做更进一步的调查。[116]帕丁顿酒精测试（英语：Paddington alcohol test）(PAT)则用在被送入急诊室的患者身上，以筛选与酒精相关的问题。这种测试与AUDIT问卷非常吻合，但是用的频率只有AUDIT问卷的五分之。[117]
测试酒精使用有可靠的测试方法，其中常见的是血液酒精浓度(BAC)检测。[118]这些测试并无法把有酒精使用疾患和没有的人区分；然而，长期大量饮酒确实会对身体产生一些明显的影响，包括：[119]
对于酗酒，BAC有助于判别酒精耐受性，而酒精耐受性反过来又是酗酒的表征。[4]电解质和酸碱平衡的失调，包括低血钾、低镁血症、低钠血症、高尿酸血症、代谢性酸中毒（英语：metabolic acidosis）、和呼吸性碱中毒，在酒精使用疾患患者身上很常见。[5]
然而这些透过验血以取得生物标志物的检测方式都没有筛检问卷那么有效。
WHO、欧盟和其他区域组织、各国政府和议会都制定酒精政策，以减少酗酒的危害。[120][121]把容易遭到滥用的合法药物（例如酒精）的购买年龄提高，禁止或限制酒精饮料的广告是减少尤其是青少年和年轻人饮酒的常用方法。也建议在大众媒体上办理可信的，循证的教育活动，说明使用酒精的负面影响。还建议为父母提供指导方针，以防止青少年滥用酒精，以及为有心理健康问题的年轻人提供协助。[122]
因为酗酒本身有多种面向，治疗方法各有不同。那些把酗酒作为一种医学病症或是疾病来对待的人，所推荐的各种治疗方法，和把这种状况作为一种患者的社会选择，而提供的治疗方式将会不同。大多数的治疗均侧重于协助人们停止饮酒，随后进行生活训练和/或给予社会支持，以帮助他们抗拒重新使用酒精。由于构成酗酒的因素种类繁多，因此必须把所有的因素予以解决才能成功防止复发。这种治疗的其中一例是先排毒，然后给予支持疗法、患者参加自助小组、以及不断产生应对机制。许多酗酒治疗团体都支持戒酒要采用零容忍的方式；而有些人则倾向采用减害（英语：harm-rduction）的方式。[123]
戒酒（即酒精解毒）对于酒精依赖患者的治疗过程，通常会伴随使用替代药物，例如苯二氮䓬类药物，这类药物的作用类似于酒精，以防止酒精戒断症状发生。有轻度至中度戒断症状风险的个人可用门诊方式进行治疗。有严重风险的患者及有严重或急性症候群的患者则以住院方式进行治疗。直接治疗之后，再采用酒精依赖或酒精使用疾患的治疗计划，以降低复发的风险。[9]戒断症状所产生的例如情绪低落和焦虑，可能需要数周或数月才能消退，而其他症状由于持续的神经适应问题而会延续更长的时间。[68]酗酒对大脑功能会产生严重的负面影响；平均而言，长期滥用酒精所导致的认知缺陷，需要戒酒长达一年的时间才能恢复。[124]
可使用各式的团体心理治疗来尝试解决与酗酒有关的潜在心理问题，以及提供技能以预防复发。互助小组咨询是种试图防止复发的方法。[8]匿名戒酒会是最早成立的提供相互、但非专业咨询的组织中的一种，但其有效性（英语：effectiveness of Alcoholics Anonymous）存有讨论空间。其他的互助团体有LifeRing Secular Recovery（英语：LifeRing Secular Recovery）、SMART Recovery（英语：SMART Recovery）、Women for Sobriety（英语：Women for Sobriety）、以及Secular Organizations for Sobriety（英语：Secular Organizations for Sobriety）。[125]匿名戒酒会和十二步项目似乎比认知行为疗法或禁酒较为有效。[126]
诸如适度管理（英语：Moderation Management）和澳大利亚的DrinkWise（英语：DrinkWise）之类的定量和适度计划并不强制完全禁酒。虽然大多数罹患酒精使用疾患的人无法从这些方式达成限制饮酒的目的，但却有人会达成适度饮酒的程度。美国国家酒精滥用和酗酒研究所(NIAAA)在2002年发表的一项研究报告显示，一年多前被诊断为酒精依赖的人中有17.7%恢复低风险饮酒。这组人会显示较少的早期依赖症状。[127]
一项后续研究把在2001年-2002年被判断为缓解的同一批受试者，检查他们在2004年-2005年发生问题饮酒的复发率。研究发现禁酒是这批人从酒瘾中取得缓解最稳定的方式。[128]还有一项在1973年所做的研究显示，长期酗酒者会再度适度饮酒，[129]而在1982年的随访显示，有95%的受试者无法维持长期的适度饮酒。[130][131]另一项研究是针对对两组酗酒者的长期（60年）随访，得出的结论是“回复到有节制的饮酒很少能持续超过十年，或者就是复发，或者就演变成完全戒酒。”[132]透过网际网路提供的干预措施[133]
至少在短期内似乎能发挥效果。[134]
在美国有四种批准的治疗酗酒用的药物：阿坎酸，两种使用那曲酮和双硫仑的方法。[135]
有其他几种药物也被采用，也有许多药物正被研究中。
根据证据，并不支持使用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)、三环类抗抑郁药 (TCAs)、抗精神病药、或加巴喷丁。[139]
酗酒者也可能有其他精神药物成瘾和物质依赖的问题，而需要治疗。最常见的双重依赖症候群是酒精依赖加上苯二氮䓬依赖，研究显示10-20%的酒精依赖者有依赖和/或滥用苯二氮䓬类药物（如地西泮或氯硝西泮）的问题。这些药物是镇静剂，和酒精一样。苯二氮䓬类药物可合法使用，做为治疗焦虑问题或其他情绪障碍的处方药，或者它们可作为非法药物购买。有问题的饮者使用苯二氮䓬类药物后，会加强对酒精的渴望和增加酒精摄取量的可能。[151]治疗苯二氮䓬依赖时要小心减少剂量，以避免产生苯二氮䓬类药物戒断症候群和其他健康后果。在酗酒者中会常见到对其他镇静催眠药如唑吡坦和佐匹克隆，以及鸦片类药物和非法药物产生依赖的情况。酒精本身即为镇静催眠药，并会与其他镇静催眠药如巴比妥类药物、苯二氮䓬类、和类苯二氮䓬类药物（英语：nonbenzodiazepine）发生交叉耐受作用。对镇静催眠药的依赖和戒断症状，在医学上属于严重状况，会与酒精戒断症状一样，如果处理不当，有精神症或癫痫发作的风险。[152]
WHO估计，截至2016年，全球有3.8亿人有酗酒（占15岁以上人口的5.1%）问题。[11][12]物质使用疾患是许多国家面临的重大公共卫生问题。“导致患者接受治疗的物质中，最常见的就是酒精。”[123]在英国，“有酒精依赖症状者”的人数在2001年估计超过280万。[154]大约有12%的美国成年人在他们一生中的某个时候有过酒精依赖问题。[155]在美国和西欧，10%到 20%的男性，和5%到10%的女性在他们生命中的某个阶段会达到酗酒的程度。[156]爱沙尼亚在2015年有欧洲最高的与酒精有关的死亡率，每10万人中占8.8人。[157]在美国，入院的人中有30%与酒精相关的问题有关联。[158]
医学和科学界有广泛的共识，把酗酒视为一种疾病状态。例如，美国医学会把酒精视为一种药物，并指出“药物成瘾是一种慢性、复发性的脑部疾病，其特征是强迫性地寻求和使用药物，不计随之而来的毁灭性后果。这是种生物脆弱性、环境暴露、和发育因素（例如，大脑成熟阶段）之间复杂的交互运作结果。”[159]以往男性中的酗酒患病率较高，但近几十年来，女性酗酒者的比例有所增加。[39]目前的证据显示，无论男性或是女性，酗酒问题有50%到60%是由基因所决定，剩下的40%到50%则是环境的影响。[160]大多数酗酒者是从青春期或青年时期开始发展这种行为。[72]
酗酒通常会把人的预期寿命缩短十年左右。[27]最常见的酗酒者死亡原因是心血管并发症。[161]长期酗酒者的自杀率很高，饮酒史越长，自杀率就会越高。大约有3-15%的酗酒者会自杀，[162]研究发现，超过50%的自杀与酒精或药物依赖有关。这被认为是由于酒精导致大脑化学的生理变化以及社会孤立。在青少年酗酒者中自杀也很常见，25%的青少年自杀与酗酒有关。[163]成为酒精依赖者一年后，有人维持低危饮酒的标准，但只有25.5%的人接受治疗。这个群组可细分为：25%的人仍有酒精依赖问题、27.3%的人处于部分缓解（仍有某些症存在）、11.8%的无症状饮酒者（饮酒会把复发机会拉高）、和35.9%的完全康复（包含17.7%的低风险饮酒者和18.2%的戒酒者）。 [164]相较之下，针对两组酗酒男性的长期（60年）随访结果显示，“回复到有节制的饮酒很少能持续超过十年，或者就是复发，或者就演变成完全戒酒。”[132]还有“如同短期研究报告，想回复到有节制的饮酒，其可能性通常是海市蜃楼，不易达成。”。
历史上“间发性酒狂”这个名词是由德国医生克里斯托夫·威廉·胡费兰（英语：C.W. Hufeland）在1819年所创，之后被“酗酒”取代。[165][166]1849年，瑞典医生马格努斯·胡斯（瑞典语：Magnus Huss）首次使用“Alcoholisn酗酒”这个字来描述酒精的系统性负面作用。[167]在有文字记载的历史中，酒精有着悠久的使用和滥用历史。圣经、古埃及、和巴比伦都记录有酒精滥用和依赖的历史。在一些古老文化，酒精受到崇拜，而在另些古老文化，酒精滥用受到谴责。甚至在数千年前，过度饮酒和酒精中毒就被认为是产生社会问题的原因。然而直到18世纪，习惯性醉酒的定义及其不良后果才在医学上得到确立。1647年，一位名叫Agapios的希腊僧侣率先把长期酒精滥用与神经系统和身体毒性的关联，而导致某些疾病，如癫痫发作、瘫痪、和内出血的发生，留下记录。在1910和1920年代，因为酒精滥用和长期醉酒的负面影响促使人们加入禁酒运动，并导致许多西方国家开始禁酒，禁止国内酒类生产、进口、运输、和销售酒精饮料，一直维持到1920年代末或1930年代初；这些禁酒政策造成因肝硬化和酗酒的死亡率下降。[168]在2005年的估计，美国因为酒精依赖和滥用，每年的经济损失高达约2,200亿美元，比癌症和肥胖症所造成的还要高。[169]
与长期饮酒而造成的健康问题通常被认为是对社会有害，例如，因工作时间损失而导致的工资收入减少、因长期饮酒造成的醉酒伤害和器官损伤而产生的医疗费用、还有二次治疗成本(例如康复中心费用和酒精解毒中心的成本)。饮酒是导致头部外伤、机动车祸受伤(27%)、暴力(18%)、自杀(18%) 、以及癫痫(13%) 的主要因素。[170]除饮酒产生的经济成本外，酗酒者本身及其家人和朋友也面临巨大的社会成本。[58]例如，孕妇饮酒会导致无法治愈的病症，称为胎儿酒精症候群，这种情况通常会导出生者的致认知缺陷、心理健康问题、无法独立生活和犯罪行为风险增加的后果，而可能会给父母和照顾者带来情绪压力。[171][172]WHO收集的资料显示，酒精滥用的经济成本的估计占一国GDP的1%到6%。[173]一位澳大利亚研究人员人估计，酒精产生的社会成本占所有药物滥用成本的24%；一项类似的加拿大研究的结论，酒精在此的占比则高达41%。[174]英国有项研究把2001年一切与酒精滥用有关的损失量化，金额为185-200亿英镑。[154][175]对于美国，2006年发生的同类经济成本估计为2,235亿美元。[176]
“触及谷底”（感到极度无助与困顿）[177]的概念是指由于酒精滥用而导致的心理压力体验。这个概念没单一的定义，人们可能会由于失业、关系破裂、健康问题、法律问题、或是滥用酒精的其他后果来界定自己谷底。[178]这个概念是由12步项目复原小组和研究人员使用行为改变的跨理论模型（英语：transtheoretical model）所推广，用来鼓励行为改变。[178]这个俚语在1965年首次出现正式的医学文献《英国医学期刊》的一篇文献綜述中，[178]描述有人直到“触底”才愿接受治疗，但这种治疗通常能发挥作用的是对那些“有朋友和家人支持的酒精成瘾者”，而无法对那些贫困和无家可归的患者发挥作用。[179]
酗酒者的刻板印象经常出现在小说和流行文化中。“酒馆醉汉（英语：town drunk）”是西方流行文化中的定型角色。醉酒的刻板印象可能出于种族主义或是仇外心理，就像虚构中的爱尔兰人都是酒鬼一样。[180]社会心理学家Richard Stivers和美国天主教神父，社会学家安德鲁·格里利（英语：Andrew M. Greeley）的研究把人们对于美国爱尔兰人大量饮酒的普遍看法留下记录。[181]许多欧洲、美国、和澳大利亚的饮酒文化大致相似。在国内生产总值（GDP）较高的亚洲国家，与其他亚洲国家相比，会涉入较多的酒精消费，但远不及如美国等其他国家。但某些GDP非常低的国家却有很高的酒精消费量。[182]
在对加拿大的韩国移民进行的研究，报告中提起酒精甚至是他们用餐时不可或缺者，并且用餐时是唯一可单独饮酒的场合。韩国移民还认为酒精在所有社交活动中都有必要，因为酒精有助于展开对话。[183]
白种人的禁酒率（11.8%）以及发生酒精脸红反应（3.4±2.45份）的耐受性与中国人（分别为 33.4% 和 2.2±1.78份）相比，要高得多。此外，文化间的融合越多，采用白种人的饮酒方式的机会就越大。[184]
