美国革命
目录
起源[编辑]
意识形态[编辑]
参考文献[编辑]
相关条目[编辑]
导航菜单
早期冲突(1651-1748)[编辑]
税赋课征争议（1760年—1766年）[编辑]
冲突激化（1767年—1775年）[编辑]
哲学与政治思想[编辑]
宗教信仰潮流[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
美国独立革命，或美国革命（英语：American Revolution）泛指北美十三殖民地脱离大英帝国，并创建美利坚合众国的一连串事件与思潮。历史学界普遍视1760年代的抗税运动为美国革命的源头，经历美国独立战争（1775-1783年），最后以美国制宪会议（1787年）结束。
美国革命的内涵有多种解读方式，各个范畴的时间断代也略有不同。比如美国革命的诸多主张，就受到欧洲17世纪的自由主义、启蒙运动和宗教改革运动影响。革命在实现共和主义和联邦主义上也经历了相当长的过渡时期，通常以第四任总统詹姆斯·麦迪逊（1809-1817任内）和1812年战争为下限。革命也促进了社会经济剧变，特别体现在各州之间的陆路联系大幅改善，出版传播盛行，人口高速增长，西部扩张，以及南方农业和北方工业的跃进发展。
美国革命对后世影响深远，其推崇的个人自由及共和主义思想，直接影响了法国大革命和拉丁美洲独立战争，也时常被后来的殖民地独立运动援引参考。至于革命主张的生而平等及自然权利也触及奴隶制和美国种族主义矛盾，与之相关的争议一直影响美国政治至今。
英美之间的冲突最早可追朔到1651年的航海法案，这项法案禁止美洲殖民地与英格兰以外的国家贸易。[1][2]这项法案受到当时大量走私交易，所以在经济上对殖民地冲击有限，但在政治上商人开始感受到贸易逐渐受政策所干预。[3]在菲利普国王战争期间，新英格兰地区的居民并没有接受母国任何的军事支援，而是靠着一己之力战胜对手，历史学家认为，这个事件是殖民地地区的居民了解到自身有着独特的向心力，而非倚靠母国的军事庇护。[4]
然而，国王查理二世决定更加收紧殖民地的贸易，甚至废止了殖民地特许状。詹姆士二世时期剥夺了大部分地区的特许权并建立了自治领，限制殖民地的种种政策，使得当地居民相当愤恨。[5]随着詹姆士二世离开伦敦，1689年新英格兰自治领被取消，[6][7]重新由殖民地政府所控制，并不再试图建立自治领。
英国政府持续在各类商品譬如羊毛,[8] 帽子[9]及糖蜜[10]等课征关税。其中以1733年出台的糖蜜法案影响较大，因为糖蜜对新英格兰地区是大宗出口商品，导致出现为数众多的走私及贿赂行为。[11]在军事方面，在奥地利王位继承战争中英美在新斯科舍地区战斗，动用了殖民地庞大的资源及人力占领了路易斯堡堡垒，最后却在条约中归还给法国，引起殖民地不满。[12]
1760年代初期，大英帝国在北美洲掌控有大片土地。除了原本的十三个殖民地以外，七年战争的胜利也让英国获得了新法兰西（加拿大魁北克）、西属佛罗里达、以及密西西比河以东美国原住民的土地。而和法兰西王国先前的印地安盟友之间的战争（朋提阿克暴动），即使没有征服，至少也平息了其西部的边界。绝大部分的白种殖民者都将他们自己视为英王统治下的臣民，和居住在大不列颠岛上的人拥有同样的权利与义务。
劳伦斯·H·吉普森（英语：Lawrence H. Gipson）认为美国革命起源于1763年七年战争结束后:
美国革命真正的意义是英法七年战争结束之后的产物[13]
英国的国家财政在战争期间升高到警戒的程度，因此在1760年开始了一系列的经济政策，用来向殖民地取得更多的财源。这些政策被认为是正当的，因为殖民地上的人享受了战争胜利而所带来的成果。理论上，英国其实已经透过了《航海法案》在管理殖民地的经济了，不过长久以来普遍的逃税行为是被宽容的。现在借由「协助令状（英语：Writ of Assistance）」（一种开放式的搜索许可证）的使用，公权力才被严格落实。1761年一位麻萨诸塞州的律师詹姆士·奥提斯（英语：James Otis Jr.）抗议「协助令状」侵犯了宪法所赋予殖民地居民的权利。他输掉了这个案子，然而约翰·亚当斯之后写道：「美国独立就是在那个时候出生的。」
1764年，英国首相乔治·葛兰维尔所颁布的《食糖法（英语：Sugar Act）》和《货币法案（英语：Currency Act）》让殖民地陷入了经济困难。葛兰维尔宣称殖民地每年的关税大约是一到二千英镑，而为此英国政府却要花费七到八千英镑的行政费用。亚当斯密在国富论中写道:国会从来不曾要求殖民地缴交超过他们应缴纳的税捐。[14]但班杰明·富兰克林于1766年在国会中作证，表示殖民地已花费大量金钱及人力在维护英国政府的国家安全，在七年战争中付出超过25,000名士兵的代价来击败法军;而英国政府自己全部投入的士兵仅25,000人，与阵亡的美洲士兵数量相同，以及不计其数的殖民地军饷。[15][16]
为此抗议行动包括了英国商品的联合抵制，而殖民地居民也认为只有他们自己的殖民地议会，而非英国国会可以向他们课税，于是出现了一句流行的口号：「没有代表权不能征税」。在最初的几年，各个殖民地的抗争比较是各地方的活动，而非整个殖民地的集体行动。不过葛兰维尔的政策逐渐将他们集结起来。
英国政府于1765年通过印花税法，这是第一个在美洲开征的直接税，这引起殖民地强烈的反弹。《印花税法》要求所有殖民地的印刷品如法律文件、许可证、商业契约、报章、小册子和纸牌等都要貼一分到五十元不等的印花税。事实上该税金负担很小，[17]居民并非抗议税金本身而是殖民地在国会并没有相应的议员。英国开征此税的原因是由于战争结束后，有将近1,500名军官会被遣散而失去官职，而这些军官当中有不少跟国会关系良好，并游说国会在和平时期常驻这些军队。然而英国民众不愿意平时维护这些常备军，因此国会决定将军团驻扎在美洲殖民地，由该地政府来负责维持军队支出。[18]
英国政府向来认为殖民公司隶属于国会之下，所以向殖民地课征税赋不需经过殖民地同意的，且殖民地政府在国会虽没有代表，但已拥有可以达意见的「类代表」。但律师小詹姆斯·奥蒂斯认为国会里没有任何一个人需要为殖民地地区负责，所以不存在任何有意义的代表。直至首相沃森-文特沃斯上台后决定于1766年废止争议的税花法令，但同时通过宣告法令宣告法令(Declaratory Act)，表示国会对殖民地拥有绝对的立法权力。
为此殖民地的抗议行动蔓延开来。每个殖民地中都成立了被称为「自由之子」的秘密结社，他们使用宣传、恐吓和群众暴力来阻止《印花税法》的实施。这场骚动在「印花税法会议」中达到高潮，而该会议在1765年10月向英国国会递送了一份正式抗议。英国国会撤销了《印花税法案》来作为回应，然而也意有所指地在1766年的《宣示法案（英语：Declaratory Act）》中声明国会对殖民地拥有合法威权力，「无论是在何种事务上」。
不久，在财政部部长查尔斯·汤森的组织下，1767年英国国会就通过了《汤森法案》，对一些进口到殖民地的日常用品征税，包括玻璃、油漆、铅、纸和茶叶。汤森认为像印花税这种直接税会引起一般民众的不满，如果改以一般物资的关税来间接课征则较不会激起民怨。约翰·迪金森在散文《宾夕法尼亚农民的来信》表示国会对殖民地的任何一点税收都是违宪的，无关乎直接或间接。[19]殖民地领导人对这些英国进口商品发起联合抵制，部分群众及商人开始发动对英国商品的抵制，但效果有限，1769年来自英国的进口量下降了38%[20]。一艘属于殖民地商人约翰·汉考克的船只自由号由于涉嫌走私，在1768年6月10日被波士顿的海关局查扣。忿怒的抗议行动让波士顿海关局向伦敦报告说波士顿已经处于暴动状态。
英国军队在1768年10月开始登陆波士顿。紧张情势不断升高，最后在1770年3月5日爆发了波士顿屠杀，英国士兵因为消费纠纷打伤了一个平民，遭群众包围挑衅，最后开枪打死了五个人。像山缪·亚当斯这些革命鼓舞者便利用这个事件来激起群众反抗。那些士兵接受审判，无罪释放，但这事被宣扬描述，很快用作宣传助长殖民地反英情绪。这又导致英国与麻塞诸塞州关系急转直下。
《唐森德法案》在1770年被撤销，理论上殖民地进一步的血腥冲突是有可能避免的。然而，英国政府把《唐森德法案》中对茶叶的征税保留了下来，作为某种象征性的政治宣示，表示英国还是有权利对其殖民地征税。对革命者来说，只有他们的殖民地代表可以对他们征税，在这个原则之下就算是一个税也足以让他们起而反抗。
1772年麻州总督及法官的薪资将从当地议会支付改为英国政府直接支付，这让殖民地的权力结构产生变化。山缪·亚当斯开始组织通信委员会，做为殖民地的反英沟通平台，不久其他殖民地也开始效仿设立此委员会。据悉超过成员一共超过7000名，多由每个社区中的领导所组成，并且在独立之后继续担任国家各部门的要职。
1773年5月英国通过茶税法(Tea Act)，目的是为了帮助东印度公司降低茶叶售价以增加市场竞争力好度过经营危机，英国政府同意东印度公司不需要再经过伦敦茶叶拍卖会便可直接运往美洲。法案通过后，虽然殖民地可以以较低的价格购买到茶叶，但让殖民地感受到英国茶叶即将垄断市场且仍需支付税金给英国政府，导致各地出现阻止茶叶承销商卸货的行为，其中以12月的波士顿抗议最为激烈。[21]
面对殖民地的抗议，1774年春天英国政府决定通过不可容忍法令来表达不妥协的立场，包含波士顿港口法、麻萨诸塞政府法、司法法、驻营法及魁北克法这些限制殖民地权利的措施。[22]对此，麻州殖民地着手建立影子政权来取代现有政府，并组织民兵进行军事对抗。1774年9月第一次大陆会议于费城举行，宾州议员约瑟·加洛威试图成立殖民地议会来通过具有约束力的法律，但最终没有成功。而针对英国的不可容忍法令，大陆会议发表联合声明并呼吁各殖民地拒买英国的商品。[23]
启蒙运动提升了哲学思想的地位，并且开始用根据观察和独立理性思考而来的观点，来取代那些传统权威的观点。科学革命带来的成就开始对每个人的日常生活与观念产生重大的影响。出版品和传播速度的增加，让思想相近的人可以在各种议题上面展开全新的交流与讨论。洛克这些早期思想家的作品成为了像孟德斯鸠这些人的分析研究对象。一些美国开创者的自然神论以及他们认为合适的政府体系，都是来自于启蒙运动中政教分离与关于自由的观点。
美国的基督新教是先前的德意志宗教改革，以至于欧洲宗教改革的延伸。这股新的宗教潮流认为个人意识和经验，才是宗教经验中最有价值的地方，而不是教会所传布的资讯。这使得浸信会教派的观点开始在殖民地中蔓延开来。这也是第一个对英国殖民地造成全面性影响的事件。
