建筑
目录
建筑理论[编辑]
历史[编辑]
建筑规定相关名词[编辑]
环境建筑[编辑]
图例[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
历史上的论述[编辑]
现代的建筑概念[编辑]
起源及乡土建筑[编辑]
古代建筑[编辑]
亚洲建筑[编辑]
伊斯兰建筑[编辑]
中古时期建筑[编辑]
文艺复兴时的建筑[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
建筑是容纳人类活动的构造物，或对这些构造物进行规划、设计、施工的过程。「建筑」除了可指具体的构造物外，也着重在指创造建造物的行为（过程、技术）等。通常在表示具体建造物时，称之为「建筑物」，但在汉语中两者常被混同使用。建筑经常被人们认为是一种文化的符号，也被当成是一种艺术作品。历史上许多重要的文明都有其独特的代表性建筑成就。
「建筑」一词可以是：
建筑除了包含规划、设计并建造出能反应功能的型式、空间和环境，也需要将技术、社会、自然环境和美学纳入考量。这样的过程需要的是对创意的掌控，以及让材料、科技、光线和阴影能彼此共同合作。此外，建筑也是一个将建筑物和构造物实现的过程，因此需要考量许多实际的层面，包括工程进度、预算估计和施工管理。
现存最早以建筑为主题的文字作品是《建筑十书》，由罗马时代的建筑家维特鲁威在西元一世纪早期所着。[3]根据维特鲁威，一个好的建筑物应该具备「强（firmitas）、用（utilitas）、美（venustas）」三项要素，[4][5]，这三项要素的定义大致上是指：
维特鲁威认为建筑师必须要用尽全力来实现这三项要素。阿尔伯蒂在他所着的《论建筑（英语：De Re Aedificatoria）》一书中重新诠释了维特鲁威的观点。他认为美观基本上与比例息息相关，而装饰性的物件也在美观中扮演了一定的角色。对阿尔伯蒂来说，完美的比例也就是理想中人类身体的比例，也就是黄金比例。因此，美最重要的要素是物体与身俱来的，并非之后以人工方式创造的；且美的根据是一种普世的、可见的真理。直到16世纪瓦萨里的着作出现之前，在艺术领域中并不存在「风格」的概念。[6]到了18世纪，瓦萨里的着作被翻译成了义大利文、法文、西班牙文与英文。
在19世纪初期，在普金的着作《对比》（Contrasts，1836年）中，他将现代的、工业化的世界与理想化的新中世纪世界印象做出了对比。而普金相信哥特式建筑是唯一的「建筑中的真正基督」。
十九世纪英国的艺术评论家约翰·拉斯金曾着有《英语：建筑的七明灯，罗马化：Seven Lamps of Architecture》一书，对于建筑中的美学格外的重视，他认为盖好的房子不一定算是真正的建筑，只有经过一些布置后才能算是建筑。对拉斯金而言，构造比例及机能都良好的房子至少需要粗面光边石工（英语：Rustication (architecture)）之类的装饰[7]。
有关理想的建筑及构造物的差异，着名的二十世纪建筑师勒·柯布西耶曾写到：「当你用石头、木头和水泥为材料盖了房子及宫殿，那是构造物（Building）; 但若其中的一些巧思触动我，让我觉得很好，很高兴，说了：『真漂亮。』，这就是建筑（Architecture）了。」[8]
和勒·柯布西耶同时代的路德维希·密斯·凡德罗认为：「当你小心的将两块砖搭在一起，建筑就开始了。」[9],[10]
着名的十九世纪摩天大楼建筑师提倡一个建筑设计的概念：「功能决定形式（英语：Form follows function）。」
这种功能比结构及美感还要重要的观点受到很多人的欢迎，但也有一些质疑，此观点使得「功能」这个概念取代了维特鲁威提出的「用」，功能包括了所有有关建筑物用途、认知及愉悦性的准则，不只是实用，而且也有美学、心理学及文化上的意涵。
在许多哲学中，影响现代建筑师及建筑设计的有理性主义、经验主义、结构主义、后结构主义及现象学。
二十世纪末期又出现一个影响建筑机能及结构的概念，就是可持续性，永续建筑（英语：sustainable architecture）是因应当代的诉求，建筑物应该考虑对环境的友善，包括其原料生产的方式，对周遭自然环境及其他建筑的影响，在空调、水、照明及废弃物处理上对能源的需求等。
建筑最早是在需求（掩蔽处、安全、宗教活动等）和工具（可用的建筑材料及参与者的建筑工艺）之间的变化中出现的。当人类的文明发展，开始用口语传播及实作来传递知识，建筑就成为一项工艺。
一般都假设建筑的成功是由一连串的试误中产生的，在过程中错误渐渐减少，其结果也越来越让人满意。当时作的可归类为乡土建筑（英语：vernacular architecture），也就是依各地的需要，选择建筑材料而制成的建筑，反映各地的特色。世界各地都还在兴建乡土建筑，这也是大部份的人每天会接触到的建筑。早期人类大部份都居住在乡村，因为生产的增加，经济的扩充也带来了都市化，因此出现了都市，有些地方的都市成长的非常快，像是安那托利亚的加泰土丘，以及现在巴基斯坦境内，印度河流域文化的摩亨佐-达罗。
在像是埃及及两河流域的古代文明中，建筑及都市反映了和神圣的超自然力量之间不变的连结，而许多古代文明的纪念建筑象征着统治者的政治权力，统治阶级或是象征国家本身。
古典时代（像古希腊及古罗马）的建筑及都市化是由市民的理想而衍生出来的，不是出自宗教或是帝国的理想，也开始出现新型态的建筑及风格，例如柱式。
从古代就开始有有关建筑的文字纪录，包括了通用的建议，特别情形下的作法及经典。像罗马军事工程师维特鲁威的着作中就有一些经典的例子，有些最重要的建筑经典也是宗教经典的一部份。
亚洲早期有关建筑的着作有中国在西元前5-7世纪的考工记，古印度的Shilpa Shastras（英语：Shilpa Shastras）及古斯里兰卡的Manjusri Vasthu Vidya Sastra（英语：Manjusri Vasthu Vidya Sastra）。
亚洲各地的建筑发展和欧洲有明显的不同：佛教、印度教及锡克教的建筑各有其特色，而佛教流传到亚洲各地，各地的佛寺也有其区域性特色。亚洲许多国家的建筑会特别设计来突显示其自然景观。
伊斯兰建筑自西元七世纪开始，结合了古中东及拜占庭帝国的建筑型式，但也因为社会及宗教上的需要有一些调整。在中东、北非、西班牙及印度次大陆都可以找到这类的建筑，并在中古世纪影响欧洲的建筑。
在欧洲的中古时代，工匠组成同业公会，组织其交易行为，也有留下书面的合约，尤其是和教会建筑有关的工匠。
当时最重要的建筑是修道院及天主教堂，自西元后900年起，欧洲神父及商人的往来也产生建筑知识的传播，因此形成整个欧洲都有的罗曼式建筑及哥德式建筑。
欧洲的文艺复兴约在西元1400年以后，开始崇尚希腊罗马时期的古典建筑，而且发展文艺复兴人文主义，相较于中古时期，文艺复兴时较重视个人在社会中的角色。当时着名的建筑师有布鲁内莱斯基、阿尔伯蒂、米开朗基罗及帕拉弟奥，当时对于艺术家、建筑师及工程师还没有清楚分界。
古典建筑的兴起伴随的是科学及技术的发展，也影响了建筑的比例及结构。此时还有可以让艺术家来设计一座桥，且参与完整的结构设计计算。
建筑的对象大到包括区域规划、城市规划、景观设计等等综合的环境设计构筑、社区形成前的相关营造过程，小到室内的家具、小物件等的制作。而其通常的对象为一定场地内的单位。
在建筑学和土木工程的范畴里，「建筑」是指兴建建筑物或发展基建的过程。一般来说，每个建筑项目都会由专案经理和建筑师负责统筹，由各级的承建商、分判商（Sub-contractor）、工程顾问、builder、工料测量师、结构工程师，建筑测量师（英语：Chartered Building Surveyor）等专业人员（专业人士）负责监督。
要成功地完成每个建筑项目，有效的计划是必需的，无论设计以致完成整个建筑项目都需要充分考虑到整个建筑项目可能会带来的环境冲击、建立建筑日程安排表、财政上的安排、建筑安全、建筑材料的运输和运用、工程上的延误、准备投标文件等等。
