广播
目录
概要[编辑]
发展历史[编辑]
传播方法[编辑]
营利类型[编辑]
播出模式[编辑]
社会影响[编辑]
参考资料[编辑]
相关条目[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部连接[编辑]
导航菜单
脚注[编辑]
文献[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
广播（英语对应词：Broadcasting）是指利用电子通讯技术传送声音、影像、影片等资讯内容提供给公众的行为，属于传播媒体的范畴。相对于电话、早期无线电等电子通讯形式，其特色是「一对多」，单向的将资讯传播给广大的受众对象。广播主要分为两大类型，分别为传播声音内容的电台广播、以及同步传播声音与视觉内容的电视广播，其中电台广播在1920年代开始流行，发展的时间较早。提供广播内容的单位或设施称为广播台，亦称电台，包含广播电台与电视台。从广播衍生但形式相异的概念为小众传播（英语：Narrowcasting）与随选视讯。
在现代标准汉语语境中，由于电台广播较早发展的关系，「广播」一词多为电台广播的简称或通称；但在同属汉字文化圈的日本与韩国，「广播」是对电台广播、电视广播等电子传播媒体的通称。广播在日语、韩语、越南语、台语的汉字中称为「放送」，但台语亦有「广播」用法。而与「广播」一词的运用类似，「电台」在现代标准汉语经常直指广播电台。广播在现代标准汉语语境中，亦可当作动词使用，例如商场、学校体操场、车站大堂、巴士的车厢内等，也经常是「正在广播」。
广播主要利用大气电波等无线通讯方式做为媒介，但也可透过有线通讯（英语：Wired communication）的方式进行（例如有线电视）。美国《联邦规则汇编》的第47篇第97部分，将广播定义为「旨在供公众直接或中继接收的传输」[1]；在此准则下，双向双点式的电子通讯不在广播的范围内，至于1990年代兴起的网路广播，虽然是透过网际网路传送内容，但因以公众为服务对象，仍然符合广播的定义。由于广播的运作媒介被视为公共财，涉及公众利益，因此世界各国多将广播列为管制型产业，不允许任何个人或团体任意从事广播行为。
广播是指在一对多模式中，通过任何电子大众传播媒体向分散的受众分发音频或视频内容；通常情况下，使用的是电磁波（无线电波）[2]。广播的概念始于调幅广播电台，随着真空管无线电发射器和接收器的流行，调幅广播电台在1920年代开始流行。而在之前，所有形式的电子通讯（早期的无线电、电话和电报）都是一对一的，并且传送的讯息也是针对接收者个人的。“广播”这个词语源自在田间耕作时广泛播撒种子的农业播种方式[3]。后来这个词语就用来描述信息通过印刷品[4]或电报[5]而广泛传播。早在1898年，就出现了将这个概念应用于单个无线电设备向多个接受传输信息的案例里[6]。
无线广播通常与广播电台或电视有关，虽然近些年来，它们的传输已经绝大部分都是通过电榄（有线电视）。接收方可以是大众或某个相对人数规模较小的族群，但是他们只要拥有相应的技术和接收设备（例如收音机和电视机）即可接收广播信号。广播包括政府管理的服务，例如：公共广播电台、社区广播（英语：Community radio）及公共电视台等；以及由私人商业机构提供的服务，例如商业电视台和商业广播电台。美国《联邦规则汇编》第47条第97款将“广播”定义为“旨在向公众提供直接或转播的传输服务”[7]。因此，私人或双向的电信传输不符合此定义。例如：业余无线电和民用波段无线电台运营者就不允许进行广播。同时根据这个定义，“传输”与“广播”的概念也是不一样的。
广播电台或电视台通过无线电波将其节目传输到家庭用户接收器的过程被称之为“无线广播”或“地面广播”，这在大部分的国家或地区是需要广播许可（英语：Broadcast license）的。而通过电线或电榄传输，比如有线电视，也被视为广播，而这些在大部分国家或地区是不需要广播许可（少数国家或地区也还是需要）的。而进入2000年代，通过数字串流媒体的方式传输广播电台或电视台节目的方式也越来越被认可为广播。
广播中内容的排序被称为“节目表（英语：Broadcast programming）”。与所有的技术进步一样，广播在其发展中也诞生了许多术语，而这些可以查看广播术语表（英语：Glossary of broadcasting terms）[8]。电视和广播电台节目一般是通过无线电波或有线电榄进行发布的。通过对节目信号进行加密并在用户家庭安装带有解密功能的有线电视盒（英语：Cable converter box）可以发展出订阅频道、收费电视及付费点播等服务。
最早的广播包括采用摩尔斯电码通过无线电波传输电报信号，而这套系统是由萨缪尔·摩斯与物理学家约瑟·亨利、阿尔弗莱德·维尔于1830年代发明。他们所开发的电报系统可以让电磁脉冲沿着电线传播，从而控制接收端的电磁体。而使用这种脉冲和之间的静默来传输自然语言就需要一种代码，因此萨缪尔·摩斯就成了发明现代国际摩尔斯电码的先驱。这对于航船与航船以及航船与港口之间的通讯非常重要；而对于商业、一般新闻报道以及业余无线电爱好者进行个人通信来说，也变得越来越重要了。
音频广播在1900年代开始进行实验性广播；而到了1920年代，它就已经发展成为一种重要的家庭媒体。音频广播最初以调幅广播形式出现，后来发展出调频广播。就在音频广播开始流行的1920年代，电视广播也进入到实验阶段。到了第二次世界大战之后，电视广播通过甚高频和超高频波段进行广播并变得流行起来。卫星广播则始于1960年代，并在1970年代进入大规模产业引用阶段；直播广播卫星则在1980年代出现。最初，所有的广播都是采用模拟信号通过模拟传输（英语：Analog transmission）技术广播；但到了2000年代，绝大部分国家或地区的广播都已经采用数字信号（英语：Digital broadcasting）通过数字传输技术传播。
在一般情况下，广播是指从各种来源向公众传播娱乐或信息节目。在1986年至2007年这20年间，全球通过单向广播网络接收传输信息的能力增加了三倍有余，从432艾字节（经过优化处理）增长到1.9泽字节。这相当于每人每天从1986年阅读55份报纸变成在2007年阅读175张报纸。
从历史上看，有如下几种向公众传播音频和视频的电子方法：
目前，有如下几种营利模式可以为广播机构的生存提供持续的财务支持。
在实际应用中，广播机构或许会采用上述盈利模式的组合。例如在美国，全国公共广播电台（NPR）与公共广播电视公司（PBS）作为公共广播除了依靠订阅费和捐赠之外，还可以从公共广播公司获得资金；这笔资金由美国国会每两年分配一次。美国的公共广播公司与慈善机构在捐款时会考虑到与商业广告不同的承销点（英语：Underwriting spot），因为这更容易受到联邦通讯委员会的特别监管，要求不得出现产品宣传或“行动呼吁”。
1937年，第一次常规电视广播开始播出。广播可以区分为“录播”和“直播”。前者可以纠正错误并删除多余或不需要的材料、重新排序、应用慢动作和重复以及其他增强节目的技术。
约翰·达勒姆·彼得斯（John Durham Peters）在论文中写道，传播是一种宣传工具。他说：“宣传是一个镜头，有时是一个有用的歪曲形式，它可以帮助我们解决相互影响、存在、时空等基本问题……在任何未来传播理论的议程上都是如此”[2]。宣传的重点是将消息从一个主要来源传递给一个较大的受众群体，而无需在两者之间进行对话。一旦消息从主要来源发布出来，那就意味着它有可能被政府官员篡改或曲解。但是无法确定这些消息是如何被较大的人群或社群所接受。人们可以选择聆听分析它们，也可以简单地忽略它们。宣传传播在广播领域里被广泛使用。
广播的重点是传达信息，而大众则要按照自己的意愿去做。达勒姆还指出，广播是用来宣扬一种开放式终点的。有广播的许多形式，但它们的目的都是发布一种会达到目标受众的信号。通常情况下，广播公司会将所有受众视为一个群体。在媒体广播方面，电台节目（英语：Radio program）可以吸引大量的追随者，他们每天都收听特定的唱片骑师的节目。唱片骑师遵循他或她的广播节目的剧本，然后对着麦克风说话[2]。他们通常并不希望他们的听众会即时做出反馈。信息通过广播电波覆盖整个社区，但是受众不一定能够立刻对此做出反应，尤其很多广播节目是在播放时之前录制的。



