历法
目录
历法系统[编辑]
历法的时间单位[编辑]
其他历法分类[编辑]
用途[编辑]
中国古代的历法[编辑]
一些特殊的历法[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
太阳历[编辑]
太阴历[编辑]
阴阳历[编辑]
计算历法及天文历法[编辑]
完整历法及不完整历法[编辑]
会计年度[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
太阳历中的日[编辑]
历法改革[编辑]
历法是以日为基础单位计算时间的方法。一日以内的时间计算为计时。
主要分为阳历、阴历和阴阳历三种。阳历亦即太阳历，其历年为一个回归年，现时国际通用的公历（西历）即为太阳历的一种，亦简称为阳历；阴历亦称月亮历，或称太历的一种；阴阳历的平均历年为一个回归年，历月为朔望月，因为12个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。中国的农历就是阴阳历的一种。
历法中包含的其他时间元素（单位）尚有：
一个历法系统会为每一天设计一个历法上的日期，因此星期本身不算是完整的历法系统。若一个系统为一年内的每一天命名，但没有标别年份的方式，也不是完整的历法系统。
最简单的历法系统是以某一参考日或时间为准，计算经过了多少个时间单位，像儒略日和UNIX时间就是这种系统，在时间单位不变的情形下，唯一可能的变化是更改参考日或时间，使计算的时间单位少一点，计算历法系统只需要加法及减法。
其他历法系统有一个或是多个较大的时间单位。
有一个较大的时间单位的历法系统。
有二个较大的时间单位的历法系统。
较大的周期也可以和自然现象同步：
星期是少数没有和自然现象同步的时间周期。
常常历法系统会包括一个以上的周期，或是同时有周期内及不在周期内的日期，像法国共和历的一个月有30天，一年有五天或六天不属于任何一个月。
大部份的历法系统会整合更多复杂的时间周期，例如大部份的历法系统都会有年、月、星期、日，但定义可能不同。许多历法系统都有一星期的七天，已使用超过几千年[1]。
太阳历会为每一个太阳日定义一个日期，一日会以二次连续事件（如日落）之间的时间为准，一年当中，二次连续事件的间隔时间可能略有变化，或者会平均为平均太阳日，其他的历法也使用太阳日为时间单位。
有许多有关历法改革的提议，像是世界历、国际固定历、全新世纪年及汉克亨利万年历（
Hanke-Henry Permanent Calendar）。类似的想法在不同时期都有出现，但因为没有连续性、实施时的大规模调整，或是宗教反对等原因，最后都没有实现。
不是所有的历法系统都用太阳年为单位。太阴历就是以月相变化来计算日期的历法。因为回归年的长度不是月相周期的整数倍。单纯的太阴历很快就会无法和季节对齐．不过和其他现象会对齐的很好，例如潮汐，像伊斯兰历就是太阴历。
Alexander Marshack在一个很有争议性的书籍中[2]认为一个骨棒上的痕迹(c. 25,000 BC)代表太阴历，而Michael Rappenglueck也认为一幅15,000年前的洞穴画中就有太阴历[3]。
阴阳历为了让月份和季节可以对应，会以依一定规则加一个月的方式来调整，像希伯来历就有19年的周期，而农历的闰月也有类似的规则。
几乎所有的历法系统都会将数日整合为月或是年。在太阳历中，一年接近地球的回归年（也就是一个完整季节循环需要的时间），一般会用在农业活动的规划上。太阴历则是以月相变化为主，一些历法系统也会有其他的时间周期，例如星期。
因为回归年的长度不是一日的整数倍，因此太阳历有些年的天数会和其他的年的天数不一様，例如在闰年要加一天（闰日）。若像阴历的月或是阴阳历中一年的月份数，也会有类似的情形，这称为置闰。像大多数太阳历的一年也无法分为长度相同，不会变动的十二个月。
一些文化会定义其他的时间单位，例如星期，而中国以往使用的一干支是60，因此有干支纪年及干支纪日。有些文化会用不同的年代起算日期，例日本的年份就是以天皇即位为准，并且有对应的年号，例如明仁天皇的年号是平成，2006年就是平成18年。
有些历法会定义特定的日期，例如农历中就会针对季节的变化，将一太阳年中选出二十四个日期，定为二十四个节气。
天文历法（astronomical calendar）是以天文观测为准的历法，例如使用定气定朔的现代农历、宗教性的伊斯兰历及第二圣殿时的古犹太历。这种历法也称为是以观测为准的的历法，好处是完美而且永远准确，缺点是没有一定的公式，若要回推多久以前某一天的日期比较困难。
计算历法（arithmetic calendar）是以严格的数学公式计算的历法，例如现在的犹太历，也称为是以规则为准的历法，好处是容易计算特定时间是哪一天，不过和自然变化的精准性就比较差，即使历法本身非常的精准，也会因为地球自转及公转的略为变化，造成其精准性慢慢变差，因此一个计算历法使用的期间有限，可能只有数千年，之后就要用新的历法系统代替。
历法也分为完整及不完整。完整历法会为每一天设定一个日期，而不完整历法就不会。像古罗马历没有为冬天的日子设计日期，直接跳过，统称为冬日，这就是不完整历，大部份的历法就是完整历法。
历法的主要用途是识别日期，记录已经发生过的事，告知或同意末来的某一事件。日期可能有农业上、生活上、宗教上或社会上的重要性。例如历法可以用来决定何时要播种或是收割，哪几天是法定假日或是宗教假日，日期可以标示会计年度的开始及结束，有些日期有法律上的重要性．例如需缴税的日子或是合约的期限。一天的日期也可以提供一些相关的资讯，例如其季节。
历法也是完整计时系统的一部份，有日期及时间即可精确的定义某一特定的时刻，现代的计时器可以显示日期、时间及星期几。
会计年度是指政府或企业为预算、会计或纳税而设的年度。一个会计年度共有12个月，开始及结束时间则依各国而不定，例如美国的会计年度是从10月1日开始，到9月30日结束。印度和香港的会计年度是从4月1日开始，到3月31日结束，不过有些小公司的会计年度会从屠妖节开始，到隔年的屠妖节前一天结束。
在会计上常会用4/4/5 日历（英语：4-4-5 Calendar），每一个月会有固定的周数，以便各月之间和各年之间的比较。例如一月固定有四周，二月固定有四周，三月固定有五周等，每五至六年会自动加上第53周，ISO 8601是有关日期的国际标准化组织办法，一周固定从周一开始，在周日结束。第一周是包括公历中一月四日的那一周。
[在维基数据编辑]
