查理曼
目录
生平[编辑]
流行文化[编辑]
相关条目[编辑]
参考文献[编辑]
注脚[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
出生与成长[编辑]
取得伦巴底的王位[编辑]
扩张至撒克逊人地区[编辑]
南征穆斯林西班牙[编辑]
东罗马帝国的入侵[编辑]
对阿瓦尔人的战争[编辑]
加冕爲帝[编辑]
病亡[编辑]
帝国的分裂[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
查理曼（法语：Charles Ier le Grand、Charlemagne，德语：Karl I der Große，拉丁语：Carolus Magnus，742年4月2日－814年1月28日），或称「查理大帝」，是欧洲中世纪早期法兰克王国的国王（768年－814年）。华语中流行的译名「查理曼大帝」被部份人认为是法文的错译，因为法文查理曼的「曼」字（法语：-magne）由拉丁语「伟大的」（拉丁语：magnus）演变而来，本身已含有「大帝」的意思。[note 1]
查理曼是矮子丕平最年长的儿子，在768年丕平去世后继承王位。起初，查理曼与他的弟弟卡洛曼一世共同管治王国。卡洛曼一世在771年突然无故去世，令查理曼成为法兰克王国独一无二的统治者。他继续了父亲的倾向教宗的外交政策及成为教宗的保护国，将伦巴底人的势力驱逐出北意大利及领导入侵穆斯林的伊比利半岛。他也攻击东方的撒克逊人，强迫他们皈依天主教，否则处决，他也参与了费尔登大屠杀（英语：Massacre of Verden）的策划。查理曼在800年的圣诞节受教宗良三世于罗马圣伯多禄大殿加冕为「罗马人的皇帝」、「文明的启导者」，权力达到了巅峰。
自罗马帝国以来，查理曼首度统一了西欧大部分地区，为后世的法国、德国以及低地诸国作为一个政治实体奠下了基石。他在768年登上法兰克王国王位及在774年取得伦巴第国王的头衔。自800年起，为罗马人的皇帝，是西欧自西罗马帝国覆亡三个世纪后的首位受教宗认可的皇帝。其所建立的大法兰克被称为加洛林帝国。自此被称为「欧洲之父」（拉丁语：Pater Europae）。查理曼的统治带动了卡洛林文艺复兴，是西方教会一段文学、艺术、宗教典籍、建筑、法律哲学的兴盛时期，被称为是「欧洲的第一次觉醒」。后世所有的神圣罗马皇帝、法国君主和德国君主都认为其国是承自查理曼的帝国。
东方正教会视查理曼为一位不正统的君主，这是由于他对和子说的支持，以及只是受罗马主教指定为合法的罗马皇帝，东方正教会认定伊琳娜女皇才是罗马正统。这也成为1054年罗马与君士坦丁堡大分裂（英语：The Great Schism）的主因之一。
查理曼于814年去世，当了皇帝超过十三年。他被安葬于亚琛帝国自由市的亚琛主教座堂，该城现在处于德国境内。他在生时有四段婚姻及生有三位合法儿子，但只有幼子虔诚者路易存活下来继承他的帝国。
查理曼是扑克牌红心K与法国塔罗牌上的人物。
查理曼于742年4月2日出生在法兰克王国埃斯塔勒市一个贵族家庭。
祖父铁锤查理是法兰克王国墨洛温王朝的宫相。
父亲丕平三世（矮子丕平）继任宫相，在教宗的支持下篡位，废黜墨洛温王朝末代国王希得利三世，取而代之，创立了加洛林王朝。查理继任后继续与教宗保持联盟关系。
生母贝特拉达（英语：Bertrada of Laon）一直与查理同住到老年。死后，被安葬在丕平三世埋骨的圣德尼大教堂里，备极哀荣。
胞妹吉斯拉（英语：Gisela, Abbess of Chelles），早查理几年死于她在其中度过一生的修道院里。
丕平在768年病逝后，查理曼与弟弟卡洛曼一世在10月9日分别继承了法兰克王国的努瓦永和苏瓦松两片领土。771年12月4日，卡洛曼一世去世，查理将苏瓦松纳入其统治，卡洛曼的遗孀偕同其儿子与部分贵族逃往意大利，投靠伦巴底国王德西德里乌斯。773年，德西德里乌斯入侵教宗国，查理应教宗哈德良一世的请求参战，并战胜德西德里乌斯的军队；帕维亚于774年6月陷落，伦巴底国王德西德里乌斯被俘。查理取得伦巴底的王位，亦象征着伦巴底人在义大利的统治的结束及卡洛曼一世剩余势力的消亡。
在查理以前，法兰克王国的疆土只限于高卢的一部分，查理通过各次战争，领土几乎扩大了一倍。自从西罗马帝国衰亡以来，欧洲还没有这么广阔的疆土被一个国家控制过。征服的地域有：阿基坦和加斯克涅、整个比利牛斯山脉、直至埃布罗河为止的伊比利亚；从奥古斯塔到普利亚的意大利；萨克森，是日耳曼尼亚相当大的一部分；多瑙河一边的潘诺尼亚和达西亚二省，还有希斯特里亚、利布尔尼亚和达尔马提亚。沿海城市除外；莱茵河、维斯杜拉河、大西洋、多瑙河之间的各部族，主要有维拉塔比人、索拉布人、阿博德里提人和波希米亚人。相当于今天的法国、瑞士、荷兰、卢森堡、比利时、奥地利以及德国、意大利、西班牙的加泰罗尼亚地区、克罗地亚、波希米亚、匈牙利等大部分地区。
公元772年起，查理在三十三年内对撒克逊人发动过八次战役，将撒克逊纳入到法兰克王国，爲日耳曼尼亚作为一个政治实体奠下基石。
778年的危机激发了查理的第二部重大律令改革《贺斯塔律令》，这次则产生了789年的《大诰》。这部篇幅长且极重要的文件非常强调神职人员必须服从遵守教会的法规，它大部分的条文都是以被称为《狄奥尼西欧——哈德良》的教会法规集所收录的文字为基础。这部法规集是查理在774年由意大利携回的，但是查理的律令触及到更深更广的内涵，几乎等于是天主教徒原则的一项宣示，以和平、平等、和谐等等原则，当作转化社会的基础。
778年，查理率大军翻越比利牛斯山脉，南征西班牙的穆斯林国家安达卢斯。 779年的郎塞瓦尔峡谷战役中，他的侄子罗兰侯爵反对议和，主和派的盖内隆与敌勾结并将其暗杀，查理率大军返回战场时，发现罗兰和所有同伴都已战死。这次战事被写入法兰西民族史诗《罗兰之歌》。也有指以上是《罗兰之歌》歪曲的历史，罗兰侯爵是死于巴斯克人的袭击。
781年，查理的儿子丕平，接受教宗的膏礼成为伦巴底的国王。查理的父亲丕平三世曾发起过对阿基坦的征伐但不成功，直到查理曼时才成功征服阿基坦，后来卢普斯和胡诺尔德所管辖的省份遂归于查理统治之下。781年，查理让自己的儿子虔诚者路易当阿基坦国王。
查理和君士坦丁堡的关系在787年到788年之间瓦解，东罗马帝国的军队在788年底大举入侵意大利南部地区。巴伐利亚公爵泰西罗的妻子，是早先被查理放逐的伦巴底国王狄西德里乌斯的女儿，想要借丈夫为父亲报仇。泰西罗勾结阿瓦尔人向查理挑战，至787年爆发战争。查理很快就赢得了战争，派伯爵代替泰西罗统治巴伐利亚。[note 2]
788年底，查理到达雷根斯堡，任命了前妻希尔迪加尔德（Hildegard）的兄弟格洛德（Gerold）为巴伐利亚的总督。789年，他在易北河以东征战，迫使威尔齐德（Wiltzite）的斯拉夫人投降；这一支斯拉夫人和斯拉夫的阿博德利人（Slavic Abodrites）一样，一直敌视法兰克。
阿瓦尔人大约在557年左右迁徙到潘诺尼亚地区（Pannonia，大体包括今天的匈牙利西部和奥地利东部），其势力在随后的数十年之间达到顶峰，控制了整个巴尔干，有众多的西斯拉夫人附庸。阿瓦尔人在626年进攻君士坦丁堡失败，其后阿瓦尔分崩离析。
790年，查理派遣军队至巴伐利亚抵御阿瓦尔人，后来意大利部队在8月底重创了阿瓦尔人，阿瓦尔人在多瑙河两岸的军队弃守溃逃，查理占领了多瑙河中游平原。791年的战败引发阿瓦尔的内战，造成克汗（Khagan）与诸古（jugur）两位阿瓦尔人领袖的死亡。约在795到796年之间，阿瓦尔人领袖图顿（tudun）带领随从抵达亚琛（Aachen）向查理曼宣降，并且受洗为天主教徒；当弗里乌利公爵艾力克的军队在795年进入多瑙河和提萨河之间的克汗宫殿时，没有再遇到任何抵抗。艾力克公爵将他在克汗宫殿所掠夺而来的宝物送给查理，查理其后将这批宝物转给天主教会及各地的天主教徒。
792年，驼背丕平和法兰克贵族策划了对查理的暗杀，事败后丕平被监禁在修道院，直至810年去世，伯纳德继承其父在意大利的王位。795年，设立西班牙边区。在797年及798至799年间，当时巴伐利亚的总督格洛德被杀。802到803年之间，阿瓦尔人因斯拉夫人的威胁而寻求查理的支持。东部的各国区域虽然臣服于查理，但仍然受到当地君主的统治，天主教会在当地并没有进行主要的传教活动。另外一支亚洲民族马札尔人（Magyars），在九世纪（896年）的时候迁移进入该地，他们对西欧地区所带来的烦恼，并不亚于柔然人对东欧所造成的惊扰。
另外，为了应付维京人的威胁，查理建立了一支舰队。不久维京人领袖戈特夫里德被自己的儿子所杀，维京人的威胁得以解除。
799年，罗马发生贵族叛乱，教宗良三世逃出罗马投靠查理。800年，查理率兵进入罗马镇压叛乱，恢复了教宗圣座。800年12月25日，查理曼在罗马圣伯多禄大殿受良三世加冕爲「罗马人的皇帝」，成为西罗马帝国的继承人和天主教世界的保护者。[2]
801年，查理曼趁着摩尔人内乱无暇顾及边疆之时，偷袭他们，攻占了巴塞罗那，占领埃布罗河以北地区。
查理曼的长子小查理在811年去世，于是查理曼在813年9月于亚琛加冕路易一世为皇帝。查理一生都不肯把他的女儿们嫁出去，这一点令人感到费解和猜测。
814年冬，天气相当寒冷，查理曼感染风寒。1月28日，在首都亚琛宫中逝世，时年72岁。查理一生娶过五个妻子。766年娶赫罗特鲁德，生有儿子丕平四世[note 3]，后因政治和宗教原因解除婚约。（767年－813年）。768年奉母命娶伦巴底国王德西德里乌斯的女儿德西德拉塔，771年离婚，这也导致了773年的意大利战争和其后伦巴底王国的覆灭。771年娶出身于士瓦本的希尔迪加尔德，生有九个孩子，包括——小查理、丕平露·卡洛曼和路易一世。784年娶日耳曼人法斯特拉达，她是一个残暴的人。794年法斯特拉达死，又娶阿勒曼尼族的柳特加尔德，无子女。另外他还有过五个侍妾。
查理曼死后不久，帝国就出现了分裂。843年，他的三个孙子分家，各自称王，帝国一分为三。东法兰克王国成了以后的神圣罗马帝国，西法兰克王国成了以后的法兰西王国，中法兰克王国之后则被西法兰克王国和东法兰克王国瓜分。法兰克人的语言也出现明显的分化，形成了法语、德语和其他西欧国家的民族语言。
