意识
目录
概念[编辑]
研究历史[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
心理学特性[编辑]
广义方面[编辑]
狭义方面[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
异常心理学
行为遗传学
生物心理学
心理药物学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学
文化心理学
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学
应用行为分析
心理语言学
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法庭心理学
经济心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学
心理学学科列表（英语：List of psychology disciplines）
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家列表
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
心理学重要着作列表（英语：List of important publications in psychology）
心理学研究方法列表
心理学学派列表
心理学的时间表
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）
对于意识最简单的解释或理解，是（人类个体）对（其）内部和外部存在的感知或认识。[1] 尽管哲学家和科学家进行了数千年的分析、定义、解释和辩论，但意识仍然令人费解和争议[2]，是“我们生活中最熟悉又也是最神秘的方面”。[3] 也许关于这个话题唯一被广泛认同的概念是对于它存在的直觉。[4] 关于意识究竟需要研究和解释什么，意见不一。有时，它是心智的同义词，而在其他时候，它是心智的一个方面。过去，它是一个人的“内在生活”，一个内省、私人思想、想像和意志的世界。[5] 现今，它往往包括某种体验、认知、感觉或知觉。它可能是后设认知、自我意识等，不断变化或否。[6][7] 意识可能有不同的层次或秩序[8]，或不同种类的意识，或只是一种具有不同特征的意识。[9] 其他问题包括是否只有人类或所有动物，或者整个宇宙都。[10]
描述、定义或解释范围的例子是：简单的觉醒，通过“向内看”探索的自我意识或灵魂；是内容的隐喻“流”，或者是大脑的心理状态、心理事件或心理过程；具有幻像（英语：phanera，现象学术语）或感质和主观性；成为“拥有”或“成为”它的“那种东西”；是“内在剧场”或心灵的执行控制系统。[11]
意识是人的神经反应，当人出生时意识就与生命同在，是一种自我感受、自我存在感与对外界感受的综合体现，意识的基础是个体具有自我意识与对自身认知能力、对自身行使能力的认可的综合。因此产生一个疑问：“我认为我的意识存在，我就是有意识，我认为我的意识不存在或未必存在，我就没有意识吗？”；由于人类意识产生于神经系统，因此不论自身是否感知到，无论自身是否认可，意识均存在。如何界定意识是否存在呢？能够分别了知，具有自我内省能力和行使能力，意识主要的功能即是感知与分析、思维、计画、整理、记忆都属于意识，都是意识的功能，意识涵盖甚广，意识的出现必须要有功能健全的大脑与眼、耳、鼻、舌、身等去感知相对应的色、声、味、触等产生出意识。在熟睡或昏厥或死亡的时候，意识亦无法生成，也就是中断的，因此无觉无知，什么都不知道。由此可见意识亦会中断。
在心理学上，意识具有四个特性：意向性，统一性，选择性和短暂性。意向性是指人的意识能在某个事物或某件事上集中多长时间。统一性指的是意识很难分开的。例如，当某人一边开车一边打电话，此人是不可能在两件事上都有意识。选择性是有关人能注意到某些事情，却没有注意到另外的事情。例如，在一个鸡尾酒会，某个人提到你的名字，当时你和那个人都同时跟不同的人群在聊天，但你却注意到了他（她）提到了你的名字。短暂性，又叫改变的倾向，是威廉·詹姆士所描述的意识就像一条小河里的河水。[12]
广义易于研究的方面，亦是科学实验易于验证、理解的方面；目前在意识这个问题中，易于研究的方面主要集中于以下几点。
意识狭义难以研究的方面亦是不易进行科学研究，目前在意识这问题裏，“自我”是如何感觉到“自我”的存在的，也可以说这种“自我感觉”是如何产生的，以及感质问题，这些问题目前很难用科学实验的方法加以验证。科学家们认为这个问题的属性太主观了，导致很难用科学的方法加以验证，目前学术界正试图从神经科学、心理认知科学、哲学、物理学等方面来解
早期心理学属于哲学的一支，此时意识属于哲学讨论的范围。到现代心理学的创立者，德国心理学家冯特，使心理学脱离了哲学成为独立学门后，心理学也开始研究这个问题。意识研究是早期心理学主要课题。当时冯特使用内省法来研究意识问题，但内省法遭到后来很多心理学家质疑甚至反对，其理由在于内省法并不可靠。他们认为内省法不能准确反映出人们丰富的思想、情感与行为，更不能让人接触潜意识或无意识的心理状态。而且内省法过于依赖复杂的语言，而导致客观性的丧失。虽然心理学家放弃了内省法，但由于找不到其它合适的研究法，因此在很多年里心理学及相关学科忽略了意识研究。直至五十年代，由于认知科学的飞速发展，才又为意识研究开辟了许多新的途径，而使意识回到了心理学主要研究课题之中。尤其在DNA模型创立者，克里克等人的努力下，意识问题成为神经科学研究重要研究对像。虽然意识研究目前还存在着一些困难，但现在研究相关领域的多数科学家对意识的前景相当乐观。
