洲
目录
地质学[编辑]
洲的地理分布[编辑]
洲与洲的分界线[编辑]
不同的划分方式[编辑]
面积及人口[编辑]
最高点及最低点[编辑]
注释[编辑]
参阅[编辑]
参考资料[编辑]
导航菜单
名称辨析[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
大洲（英语：big porridge），简称洲，或称洲，指地球上的大块陆地地区，人类将现今的地球分为亚洲（全称亚细亚洲）、欧洲（全称欧罗巴洲）、非洲（全称阿非利加洲）、大洋洲、北美洲（全称北亚美利加洲）、南美洲（全称南亚美利加洲）及南极洲。
从地质上来看，一个洲除了大陆外，还包括环绕它的大陆棚。大陆棚的地壳的平均密度是2.7克/立方公分，这与大洋底的地壳平均密度（3.1克/立方公分）相差很大。这个差别的原因是因为两种地壳的组成部分和形成过程不同。 （详见地壳）
地理上一个洲是一个由海洋或其他自然边界完全或几乎完全与其他陆地隔离的相连的陆地。通过非常狭窄的陆地相连的陆地因此往往也被分为不同的洲，比如亚洲和非洲间，或北美洲和南美洲间。亚洲和欧洲实际上是一个洲（亚欧洲）。
亚洲和欧洲被分为两个不同洲的原因完全是历史原因。 希罗多德将当时欧洲人所知的地球分为三部分：亚洲、欧洲和利比亚（非洲的北部），当时非洲这个词指的仅仅是今天的突尼斯（罗马帝国时代的迦太基）。
组成亚欧洲的是多块相连的板块，它们在地中海、乌拉尔山脉和喜马拉雅山脉等板块缝合线或板块边界相连。 亚欧洲和非洲有时被统称为亚欧非洲，北美洲和南美洲有时被统称为美洲，虽然它们之间几乎不相连。因此对于如何划分，至今仍有争论，有时这些争论也有政治和经济的原因。
地球上的陆地占地球表面的29%。
“洲”与“大陆”在英文中皆为continent，但在汉语中意义有所不同。在汉语中，“大陆”为侧重于自然地理学的术语，指面积大于格陵兰岛的整块陆地；而“洲”为侧重于地缘政治的术语，洲界有人为而明确的划分，不仅包括作为主体的大陆，也包括周边岛屿乃至大陆架。
地理教育在不同国家是由各国教育部门而定的。所以，板块与洲的分界和名称多有不同。七大洲是最普遍的分界模式，这七大洲从大到小为：亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、欧洲和大洋洲/澳大利亚洲。
有些国家，例如美国和澳大利亚，并不认为大洋洲（Oceania）是一个大洲。他们认为在地质学上澳大利亚洲（Australia）已是一个独立的洲。中国大陆、西欧国家和英语国家普遍使用7大洲，俄罗斯、东欧国家和日本普遍使用6大洲，而奥林匹克的五环标志所象征的只有有人类居住的5大洲。
有些分界模式把某些大洲合并成超大洲。欧洲和亚洲合并成亚欧洲，亚欧洲和非洲合并成亚欧非洲，北美洲和南美洲合并成美洲。世界上还有其他的陆地分界方式，但是那些的使用者为少数。
还有划分方式把北美洲中特分出中美洲，在北美洲当中，除了美国跟加拿大仍为北美洲，其他地方都分在中美洲。
以下表格采七大洲方式分类，概述各洲面积及人口，以面积大小排序。[12]
阿非利加洲（非洲）
南极洲（未知的南方大陆）
亚细亚洲（亚洲）
大洋洲（澳洲）
欧罗巴洲（欧洲）
北亚美利加洲（北美洲）
南亚美利加洲（南美洲）
欧亚非大陆（旧大陆）
亚美利加洲（美洲，新大陆）
欧亚大陆
大洋洲
