犯罪
目录
基本概念[编辑]
范围[编辑]
分类[编辑]
判断过程[编辑]
处理[编辑]
参考文献[编辑]
相关条目[编辑]
导航菜单
定义[编辑]
法律权益[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
中华人民共和国[编辑]
行为（作为 · 不作为）
结果
主观要件（故意 · 过失 · 意图）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备
不能犯 · 继续犯 · 状态犯（德语：Zustandsdelikt）
阻却违法事由
（正当防卫 · 紧急避难 · 自救行为）
心神丧失 · 精神耗弱
原因自由行为 · 责任能力
期待可能性（：期待可能性）
假想防卫
法律认识错误（德语：Verbotsirrtum） · 许可认识错误（德语：Erlaubnisirrtum）
吸收原则（德语：Absorptionsprinzip）
数罪并罚 · 连续犯
加重原则（德语：Asperationsprinzip） · 累加原则（德语：Kumulationsprinzip）
特别规定（德语：Lex specialis） · 辅助规定 · 吸收犯
牵连犯
死刑
无期徒刑 · 死刑缓期执行
有期徒刑 · 拘役
没收
罚金 · 科料（小额刑罚）
褫夺公权 · 剥夺政治权利
自首 · 累犯
自由裁量权
数罪并罚
易科罚金 · 缓刑
假释 · 减刑
责任能力
刑事责任年龄 · 精神障碍
法益
阻却违法事由
正当防卫 · 紧急避难
故意 · 过失
目的
危害行为（作为 · 不作为）
危害结果
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备
犯罪（英语：crime）指做出牴触刑法规范的行为。在一般意义中，「犯罪」一词也可指侵犯其他同类个体（他人）或严重违背社会道德，而普遍不被社会容忍的行为。被裁定罪名成立的人即罪人或称罪犯。研究犯罪的学科称为犯罪学。
犯罪在英美法系下被称爲「威胁，有害或以其他方式危及人身财产，健康，安全和道德福利的行为。」
欧陆法系下，犯罪者被称爲罪犯、犯人、犯罪分子、犯罪嫌疑人、嫌犯、犯嫌、凶嫌、犯罪行为人、犯罪人、行为人等。
依现代中华人民共和国的刑法来看，犯罪没有一个简单又广为接受的定义[1]，不过在法律中还是为了特定的因素而为犯罪下定义。
最通用的定义是犯罪是由法律定义出来的（若某事被适用的法律视为是犯罪，那就是犯罪）。另一种定义是犯罪是一种不止对其他个体有害，对群体或国家也有害的行为，法律会订定禁止这様的事，并订定罚则[2][3]。
法国社会学家涂尔干指出，犯罪存在于所有社会当中，所有的社会都有罪犯。谋杀、强奸、贩毒及偷窃、诈骗等犯罪是被世界各地禁止的行为[4]。但有关犯罪的明确定义则由刑法订定。
犯罪可以定义为是危害他人、社会或者国家的行爲，订立法律在于保护人民所享有的法律权益，凡是违反刑法规定，故意破坏他人受到法律所保障的权益称为犯罪行为。
《中华人民共和国刑法》第13条对犯罪的定义是：「一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显着轻微危害不大的，不认为是犯罪。」
法律权益是社会多数人认为应该受到保护的利益，不以权利或财产为限，诸如隐私和信用亦为法律权益之一。危害他人、社会或者国家的行为，如果被起诉，并且由法院判决刑责，即属犯罪。其犯罪一定是违法，违法不一定犯罪。
杀害、伤害他人或偷窃等行为普遍被认为是犯罪行为，称为自然犯罪，即这种行为在根本上受负面评价；但是根据罪刑法定原则，若法无明文，纵然是自然犯罪也不得处罚。将一个原本不是犯罪的行为规定为犯罪行为，称为入罪化；而将一个原本是犯罪的行为规定为非犯罪，称为除罪化。
有些行为虽然经过除罪化，但是只要是在社会上仍然属于负面评价之行为，仍然会成为犯罪学研究的对象。亦即，犯罪学中所认定的犯罪范围不以法律所定之犯罪行为为唯一的标准，有时已经除罪化之行为仍然会被犯罪学当做探讨研究的对象。
法律上一般将犯罪先以所侵害之法律权益略分为「侵害国家法益」、「侵害社会法益」和「侵害个人法益」之罪，在侵害个人法益之罪的部份再细分为「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害财产法益」等。而在犯罪学的研究上，通常以犯罪的型态和特殊性区分犯罪，例如：暴力犯罪、白领犯罪、青少年犯罪。
一般将犯罪分为故意犯罪和过失犯罪，自然人和法人犯罪，不过这仅仅是立法上的分类。理论上刑法常分为自然犯和法定犯，身份犯和非身份犯，行为犯和结果犯，实害犯和危险犯。
现今大陆法系中，判断一行为是否构成犯罪的通说为犯罪三阶层理论，即根据构成要件的该当性、价值评价上的违法性、行为人认识层面的有责性綜合判定行为人是否有罪。应用三段论证的这一过程称之为定罪量刑，除了法院以外，其他任何机关及个人都不拥有将他人宣告为有罪的权利。学界另有「二阶理论」的主张，在中华人民共和国亦有采取「四要件理论」定罪的方法。
普通法中，犯罪要件则为犯罪意识、犯罪行为、因果性、共时性。[5]
执法机构搜索到嫌疑犯时，通常会将其扣留于看守所或者羁留室，除非没有保释制度，否则有时候会准许保释。然后，由法院判决被告是否犯罪，这个过程称为刑事诉讼。
如果法院判决被告有罪，被告通常会受一定刑罚之宣告，例如罚金、自由刑（例如拘役、有期徒刑或无期徒刑）或者死刑等等，也有可能被处以肉刑（如果当地保留肉刑）。对于情节轻微者，可能缓刑；针对不同的情况，也有可能施以非刑罚的保安处分。

