德里
目录
词源[编辑]
历史[编辑]
气候[编辑]
交通[编辑]
人口[编辑]
地标[编辑]
友好城市[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
胡马雍陵[编辑]
莲花寺，巴哈伊灵曦堂[编辑]
古达明纳塔[编辑]
印度门[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
德里（印地语：दिल्ली；乌尔都语：دہلی‎‎ 或 دلّی‎；旁遮普语：ਦਿੱਲੀ）是仅次于孟买的印度第二大城市，人口1675万，官方语言为印地语、旁遮普语、乌尔都语。该城市位于北印度，地处亚穆纳河沿岸。其政治地位为直属联邦政府的直辖区，全称为德里国家首都辖区（National Capital Territory of Delhi，NCT），为印度联邦政府所在地。根据1991年印度宪法的一项修正案，德里获得了本级议会的立法权。德里国家首都辖区包括3个市，即德里、新德里、德里坎登门。
国家首都辖区（National Capital Region，NCR）是指范围涵盖德里国家首都辖区及周围加济阿巴德、古尔冈、索尼帕特、诺伊达、法里达巴德、巴哈杜尔加尔等卫星城市的德里大都会区。
公元前6世纪以来，德里就一直有人居住。在其大部分历史中，德里一直是各个王国的首都，包括德里苏丹国、莫卧儿帝国。作为自北印度到恒河平原贸易路线的主要城市，德里留下了众多古迹、遗迹。旧城区曾在相当长的时间内为莫卧儿帝国的首都，印度独立以后新德里成为联邦首都，自此德里渐渐发展为大都会，汇集印度各民族。德里随着城市的扩张，带来了环境污染、交通堵塞等问题；印度独立以后德里快速发展，居民的收入迅速提高。
德里是仅次于孟买的印度第二富裕城市，拥有18个亿万富翁和23,000个百万富翁。在人类发展指数方面，德里在印度各州和联邦领土中排名第五。德里的人均GDP排名印度第二。
德里拥有自己的立法机关、高等法院，由首席部长领导部长级行政会议。新德里由印度联邦政府和德里地方政府共同管理，是印度的首都。德里分别于1951年和1982年举办了第一届和第九届亚运会，1983年的不结盟运动峰会，2010年男子曲棍球世界杯，2010年英联邦运动会，并且是2011年板球世界杯的主办城市之一。
“德里”（Delhi）一词的来源众说纷纭，蒙古语中Delhi即为世界的意思，来源有可能为莫卧儿帝国时期统治阶级命名。但大多数的观点认为曾有一位叫“Dhillu”的人统治过这一地区。有些历史学家认为“Dilli”为“dehali”的传讹；“dehali”——印度斯坦语即“起点、开端”之意，故“德里”同样被认为与印度特征事物的开端，如印度河-恒河平原。另外一种理论认为，“德里”的原名为“Dhillika”（古印度土语），“dhili”一词常指位置（方位名词），“dhili”渐渐演变为地名“Dilli”。
据考古发现，德里及其邻近地区在约200万年以前有人类出现。有人认为印度史诗《摩诃婆罗多》所述的般度族的都城天帝城（英语：Indraprastha）位于德里，自孔雀王朝（前4世纪）开始定居人口增加，现已发掘7个古城遗址。图玛拉（英语：Tomara）拉其普特王朝于736年建立了拉尔科特城；1180年，阿杰梅尔的兆汉人（英语：Chauhan）拉其普特王占领拉尔科特城，将其更名为其拉拉伊皮妥拉（Qila Rai Pithora）；1192年，兆汉国王普里色毗罗闍三世败于阿富汗的穆斯林征服者穆罕默德·古里（英语：Muhammad of Ghor）。1206年奴隶王朝第一位统治者忽都不丁-阿伊巴克建立德里苏丹国。
德里的交通一如城市的面貌，新旧德里的交通有着鲜明的对比。
旧德里位于城市的北侧，以狭窄拥挤的街道为主。而市区南侧的新德里干净整洁，平坦的柏油马路呈放射状发散出去。康诺特广场（Connaught Place）是新德里的交通枢纽，多条重要马路都在这里交汇。
德里在2007年开通运营了3条地铁线路，分别为东西走向的1、2号线和南北走向的3号线，并且有多条线路正在规划与施工。对于游客而言，串联起总统府、Connaught Place（请注意地铁站名为其旧名Rajiv Chowk）、New Delhi Railway Station和Old Delhi的3号线（黄色线路）最为实用。票价根据路程远近在Rs2～Rs8之间。
位于德里的英迪拉·甘地国际机场为南亚第二繁忙的机场，以印度前总理英迪拉·甘地的名字命名。
2011年，德里总人口16,753,235人，较上一次人口普查增长21%，其中城市人口16,333,916人，乡村人口419,319人；男性8,976,410人，女性7,776,825人；识字率86.34%。
巴哈伊信仰旧译「大同教」，是来源于伊斯兰教什叶派的新兴宗教。起源于伊朗，二位圣者是巴孛和巴哈欧拉，经典有《亚格达斯经》、《隐言经》和《笃信经》等。中心思想是「地球乃一国，人类皆其民」，每年3月2日到3月20日是斋戒月。灵曦堂是巴哈伊的崇拜场所，目前世界上共有7处，向所有宗教的信徒开放，其内可以朗诵各主要宗教的经典，不设神职人员、布道。也向游客开放。
建于西元1192年，是回教徒的叫拜楼，此处是回教徒在德里建的第一座清真寺。
建于1921年，纪念在第一次世界大战和第三次英国-阿富汗战争中为英国而战死的90,000名印度士兵，类似凯旋门。
德里
海德拉巴
安得拉邦
 阿鲁纳恰尔邦
 阿萨姆邦
 比哈尔邦
恰蒂斯加尔邦
 果阿邦
 古吉拉特邦
 哈里亚纳邦
喜马偕尔邦
 贾坎德邦
 卡纳塔克邦
 喀拉拉邦
马哈拉施特拉邦
 中央邦
 曼尼普尔邦
 梅加拉亚邦
米佐拉姆邦
 那加兰邦
 奥里萨邦
 旁遮普邦
拉贾斯坦邦
 锡金邦
 泰米尔纳德邦
 特伦甘纳邦
特里普拉邦
 北阿坎德邦
 北方邦
 西孟加拉邦
