素描
目录
历史[编辑]
着名画家[编辑]
透视[编辑]
类别[编辑]
光与明暗[编辑]
笔法与技法[编辑]
基本形与结构[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
按工具分[编辑]
按目的分[编辑]
比例[编辑]
构图[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
铅笔[编辑]
木炭[编辑]
素描是一种使用绘图的工具使其表现在二维材质上的视觉艺术和造型艺术，它的目的是在二维的画纸上创造三维的立体形态。使用的工具包括铅笔、石墨、蜡笔、墨水、木炭、粉笔、马克笔、橡皮擦等，以及电子绘图。素描最常见的载体是纸，其他材料如硬纸板，塑料，皮革，木材，帆布等都可使用[1]。
以素描表现的目的而言，素描一般用作提高造型能力和观察细部的基本绘描练习，或作为创作前的整理或局部草稿练习、素材的搜集方法，并练习物体形象、动态、量感、质感、明暗、空间、色彩、比例、构图、变化统一、疏密等。大多数的画家在从事一幅油画或壁画之前，便先有绘画雏型出来，而这个简单几笔的雏型画，便是素描，素描很少用来制作为成品，但也有画家使用这种方式制作，而这样的成品画和画稿有所出入，因为此类的素描是在画完雏型的基本功外，再添加细部光影变化的描绘。而这样素描的目的也在于作为画家视觉的记录。
以表现的技巧而言，素描有别于水彩、油画，而是重于线条表现方式，以线条的粗细轻重来描述物体的明暗深浅，并且不须顾虑物体细节的色调色值，画面借由明暗光影的衬托来突显主题，但是也由于失去了彩度的考量，素描在明暗的阶调上，分层的很详细，在不同的微细的明暗变化中，都能展现物体的立体感。
法国古典主义油画家安格尔因为和浪漫主义观点不同，认为色彩的作用不是主要的，因此创作了大量素描和单线作品。中国画家王式廓的着名作品“血衣”，也是以素描方式创作的。
着名的素描大师有意大利文艺复兴时期的三巨匠：列奥纳多·达·芬奇; 米开朗基罗·波纳罗蒂; 拉菲尔·桑乔; 中国的徐悲鸿（1895-1953 ）。伦勃朗、彼得·保罗·鲁本斯以及伊利亚·列宾等也是素描大师。
素描的历史可追溯至西班牙阿尔塔米拉洞窟的壁画、中国花山岩壁画和非洲的许多原始壁画，此时素描仍不是一种独立的艺术形式。[2]:1
到了14世纪末，美术各大技法逐渐出现、完善、形成系统，素描演变成了一种独立的艺术形式。15世纪，素描开始成为美术教学手段。阿尔卑斯山以北的国家形成了严密精确的素描风格，文艺复兴时期自由奔放的意大利则截然不同。17世纪，意大利历史开始进入转折。1590年创立的波伦亚学院强调美术的最高标准：格累乔的风韵、拉斐尔的素描、威尼斯画派的色彩等，强调法则、重素描轻色彩，素描的地位得到了更大的提高。[2]:1
20世纪后，素描形成了独立的画种，各类流派纷纷出现，有效促进了素描的多元化。代表有现实主义画家列宾和现代主义画家毕加索等。[2]:1
自14世纪以来，每一个世纪都出现了伟大的艺术家。
透视是素描的基础，平行透视（一点透视）和成角透视（二点透视）是素描中最重要的两种透视，它是目前合规的素描课堂中所教的第一样东西。平行透视有一个消失点（灭点），而成角透视则有两个消失点。
此外，素描中其他比较重要的透视有圆形透视、倾斜透视和空气透视。[2]
平行透视（一点透视）
成角透视（二点透视）
由于空气的阻隔，远处的物体和近处的物体相比色彩更加黯淡，清晰度也更差。这就是空气透视。
按工具分，可分为铅笔、木炭等等。
铅笔素描常是素描练习的开始，不论是精细素描或是速写，都可以由易于修改的铅笔开始，与此同时，它也可以作为一个独立的画种。[3]:120并练习运用不同标志的铅笔，铅笔标志B表示黑，前面标志的阿拉伯数字越大，其石墨越软，画出来的颜色也越黑，可用来画较暗的部分；H表示质地较硬，前面标志的阿拉伯数字越大，其质地越硬，可用来画光影较明亮的区域。
铅笔素描的画纸可选用纸面相对存在较粗纹理的画纸，如150克或200克以上的的模造纸。橡皮，以软质为佳，若制造不同的效果，则有綜合材料的思路作为参考，也就是说，素描是一种材料和方式，但怎样更好，需发挥自身的想像力。当然，最好自己能先完整而真实的在纸面上再现所看到的真实世界，写实的能力，是所有想像力的最坚实基础。
常见的素描习作可以静物写生、风景写生来作练习。
木炭素描的炭条通常是用柳条烧制而成，画纸可选用150磅或200磅的模造纸，可用软橡皮、馒头、面包等作擦拭修改。
木炭素描常以石膏像作为练习的对象，因为石膏像为纯化的物体，无色泽，无强烈的纹理变化，经由光线照射后，可产生清楚的明暗对比。初学者常由头像入手。
按目的分，可分为写实素描、表现性素描和创意性素描。写实素描又名具象素描，目的是将三维空间的实际事物尽可能真实的反映到画面中；表现性素描则在写实素描的基础上添加了作者的主观感受和感情，作者通过自身的素描知识来表现自己独特的审美观，成品较写实素描往往有思想内涵，更具艺术趣味和欣赏价值；创意性素描的目的是抒发作者的情感，造型夸张、构图奇特、色调扑朔离迷，成品的视觉效果相当强烈。
明暗是在光的照耀下产生的，光的强弱直接决定了物体和其投影的明暗程度。
无论是何种物体，它都有5种基本的明暗色调：亮部、灰部、明暗交界线、暗部、投影，它们互不相同又相对统一，在球体的明暗关系中尤为明显。
在素描中，各式各样的线条是表现物体的关键。[4]侧锋线条较粗，笔尖树立时则可更好地进行细部表现。线条交叉排列重叠后会形成色块，进行排列时需要保证两边虚、中间实。
比例是一种造型特征，所有的造型艺术都不可以忽视比例，它主要指两种物体之间的大小、深浅、曲直等的比较，如果没有参照物，那也就没有比例关系。作画时，二维平面上的长宽比例，也就长度（距离）的比例关系是最为重要的。
构图是对画面的构思与安排，造型构图的视觉平衡本质是由物理量的平衡得到的。
在对称性构图中，画面的主体被安排在画面中心，其余至于两边起到对称、平衡的作用，一般用于表达静态物体。对称性构图有金字塔式构图、四边形构图、“S”形构图、“L”形构图等。均衡式构图中，主体物和非主体物至于两边平衡作用，背景的分割并不均匀。
