电子学
目录
历史[编辑]
电子设备及零件[编辑]
电路种类[编辑]
散热和热管理[编辑]
杂讯[编辑]
电子学理论[编辑]
电子学实验[编辑]
电脑辅助设计（CAD）[编辑]
零件连接方法[编辑]
学科体系[编辑]
相关[编辑]
参考资料[编辑]
深度阅读[编辑]
内部链接[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
真空管及三极管时期[编辑]
电晶体及积体电路时期[编辑]
类比电路[编辑]
数位电路[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
电子学（英语：electronics）是物理学的一门分支学科，专门研究电子、电子装置、电子电路等课题，利用包括“有源器件”（例如真空管、二极管、三极管、集成电路）和与之相关的“无源器件”等电子元件，来构成电路的互连技术。
有源器件的非线性特性和控制电子流动的能力，能够放大微弱信号，使得电子学广泛应用于信息处理、通信和信号处理。电子器件的开关特性，使处理数字信号成为可能。电路板、电子封装等互连技术和其他各种形式的通信基础元件，完善了电路功能并使连接在一起的元件成为一个正常工作的系统。
电子学有别于电机（electrical）和机电（electro-mechanical）科学与技术，电气和电机科学与技术是处理电能的产生、分布、开关、储存和转换，通过电线、电动机、发电机、电池、开关、中继器、变压器、电阻和其他无源器件从其他形式的能量转换为电能。
1897年，约瑟夫·汤姆森发现电子的存在，这是电子学的起源。早期的电子学使用真空管来控制电子的流动，但其存在成本高及体积大等缺点[1]。现如今，大多数电子设备都使用半导体器件来控制电子。真空管至今仍有一些特殊应用，例如高功率射频放大器（英语：Valve RF amplifier）、阴极射线管、专业音频设备和多腔磁控管等微波设备。
半导体器件的研究和相关技术是固体物理学的一个分支，但是设计和搭建电子电路来解决实际问题却是电子工程的范围。本文专注于电子学的工程方面。
电子学和其他学科的区别开始于1906年，以真空管三极管的发明为标志。三极管通过非机械设备，可以放大弱无线电讯号和音频讯号。真空管是最早的电子元件之一。它在1980年代中期以前占主导地位[2]。
真空管的原理是爱迪生在1883年发现的爱迪生效应，爱迪生当时为了避免灯辔中的碳丝黑化，在灯辔中加入一片金属薄片，当金属薄片带正电时，爱迪生发现在灯丝和金属薄片之间出现电流，其原因是因为灯丝中的电子因受热而脱离原子（热发射）受金属薄片的正电吸引而穿过灯丝和金属薄片之间的空间。
三极管是李·德富雷斯特在1906年发明的[3]，其原理类似真空管，但在阴极和金属板之间加上了控制用的网格，其目的是要控制阴极上的电子及金属板上的电流。第一个声音扩大器就是应用到此项技术，早期的收音机及电视也是用类似技术。李·德富雷斯特被誉为是电子学之父，因为发明三极管之前，人们只能将交流电转换为直流电，但在发明三极管后，就可以放大像是声音、无线电、电视等各式各様的信号，因此带来这些产品大幅的兴起，在1930年代发明了「电子学」一词，来表示这些新兴的技术设备。
随着时代的演进，真空管也逐渐的进步，像是四极管、五极管等元件也出现了，也有一些可以配合高功率应用的真空管设备。同时真空管的体积也在缩小。到1950年，这一领域被称为“无线电技术”，因为它的主要应用是无线电的发送、接收和真空管的设计与原理。
电晶体是1948年约翰·巴丁和沃尔特·布喇顿在贝尔电话公司实验研究所发明的[4]，
双极性电晶体也在一年后发明，现在的电子设备多半是利用双极性电晶体（或是以此为基础的积体电路）元件制成。相较于真空管，电晶体有体积较小，较坚固，能量密度高，需要的电压较低等优点。电晶体不需在真空中运作，是用固态的半导体制成，因此不需要数百伏的电压才能工作，因此电晶体取代了真空管的应用。
电晶体有三个端子（基极、集极及射极），类似一个真空三极管，基极类似三极管中的控制网，射极类似阴极，集极类似金属板。经过适当安排三极的极性，可以用微小的基极电流去控制较大的集极电流。
在1958年出现了第一个积体电路，将6个电晶体放在同一个封装内。1960年代末期仙童半导体推出了μA709，是第一个被广泛使用的积体电路运算放大器。1970年英特尔(Intel)开发了第一个微处理器4004。电子学的发展相当快，后来已区分为几个不同的领域，其中最主要的分界是类比电路及数位电路。积体电路在民生的广泛应用，间接加速了电脑的演进[5]，使得人类的科技发展一日千里。电子学在20世纪的发展堪称第二次的石器革命。电子学也成为工程领域中最有发展潜力的领域之一。
电子零件是指一电子系统中使用的零件，而此零件可以依电子系统所要的方式，影响电子或其相关电场或磁场。电子零件一般会设计的可以互相连接，多半是用软釺焊的方式固定在印刷电路板(PCB)上，最后形成一特定功能的电路（例如放大器、无线电接收机、振荡器）。电子零件可以是分立型的零件，有其个别的封装，也有像积体电路一様较复杂的零件。常见的电子零件包括电容器、电感器、电阻器、二极体、电晶体等。电子零件一般会分类为主动元件（像电晶体或晶闸管）及被动元件（像电容器、电阻器及电感元件）等[6]。
电路大致可以分为类比电路及数位电路二类。前者的电压电流讯号都是涉及连续函数形式的类比讯号，而数位电路的讯号是离散式的数位讯号多半是以0和1来表示[7]。不过也有许多电路同时包括类比电路及数位电路。
类比电路中的电压或电流是连续函数形式的类比讯号。可以分为线性电路（英语：Linear circuit）和非线性电路。
类比电路中，像电阻器、电容器、电感元件及变压器的电流和电压信号呈线性的关系，这类的元件称为线性元件，只由线性元件组成的电路为线性电路（英语：Linear circuit）。线性电路在分析上比较容易。
电流和电压信号不呈线性的元件称为非线性元件，像混频器、调制器、真空管、电晶体放大器、运算放大器及振荡器等，若电路有非线性元件，在分析上比较困难，若电压、电流是在一定数值（称为工作点）附近，可以用小讯号模型的方式，将非线性元件用线性元件来模拟，以简化分析和计算。
类比电路的元件也可以分为主动元件及被动元件，主动元件属于非线性元件，像电晶体、真空管及运算放大器等。许多类比电路的特性都是靠主动元件的特性的产生。
现在的设备中很少有纯类比的电路，许多类比电路会配合数位甚至是微处理器的技术以提升其性能。这类电路也可以归类为「混合信号」的电路。
有些电路很难区分是类比电路或数位电路，像比较器的输入是类比讯号，但其输出只有二种准位，为数位讯号。
数位电路中的电压会有几个不同的电压准位，数位电路常用来实现布林代数，也是所有数位电脑的基础。对工程师而言，在讨论数位电路时，「数位电路」、「数位系统」或「逻辑」往往是可互相替代。
大部份的数位电路都是二进制的系统，有二个可以用0和1表示的电压准位，一般0是较低的电压，可以用L表示，1是较高的电压，可以用H表示，不过也有定义相反的（0用H表示）、增加一个高阻态（三态逻辑）、或是以电流大小为准的系统。也有系统使用三进制，如三进制计算机，但还没有实际的产品应用。
电脑、电子石英钟、用在工业控制的可编程逻辑控制器及数位讯号处理器都是用数位电路所组合而成。
数位电路中常见的模组包括：
以下是一些高度整合的模组：
电路在运作时会发热，需利用设备进行散热，否则会降低可靠度，甚至造成电路的损坏[8]。散热技术是利用热传导、对流、热辐射的方式散热，散热技术中最常见的是用散热片及风扇，利用空气来冷却[9]，有些设备的发热量大，需要用水冷方式散热。
杂讯定义为是在有用信号上的不想要的干扰，可能影响信号内容的传送[10]。杂讯和电路造成的信号扭曲不完全相同。任何电路都会造成杂讯，杂讯可能是因为电场或磁场而产生，也可能是因为热而产生（热杂讯（英语：Thermal Noise））。这些杂讯可能可以透过调整电路位置或环境（如降低温度）来改善。而像是散粒杂讯之类的杂讯，是因为物理性质的限制而所产生，这类的杂讯不易透过调整电路或环境来改善。
在电子学的研究中，数学方法是不可少的。若要熟悉电子学，也就需要熟悉和电路分析有关的数学，以及电磁学的理论。
电路分析是将电路转换为许多未知数组成的系统，电路中的物理量（如某节点的电压或某路径的电流）变成系统中的未知数，再研究如何求解系统。系统可能是线性的，也可能是非线性的。SPICE电路仿真器是电路分析常用的分析工具。
在电子学的学习过程中，实验是很重要的一环。实验可以证明和核实许多相关定理及定律，例如欧姆定律、克希荷夫电路定律等。以往电子学的实验需要实际的电子设备及零件，但近年来已经有许多电子电路模拟的软体可以取代实际的实验，这类的软体包括了CircuitLogix（英语：CircuitLogix）、Multisim和PSpice等。
现代的电子工程师可以使用预先定义好的模块来进行电路设计，这些模块包括电源、半导体元件（如电晶体）及积体电路等。电子设计自动化软体包括电路图制作软体及印刷电路板设计软体。常见的电子设计自动化软体包括NI Multisim、Cadence（OrCAD）、Pads、Altium designer（Protel）等。
随着时代的不同，连接电子零件的技术也随之改变。点对点式连接（英语：Point-to-point construction）零件是最早期使用的连接方式。后来也有使用「积木型连接」（Cordwood construction）及绕线板（英语：wire wrap）来连接零件。现代的电路多半会使用印刷电路板，材质可能是FR-4（英语：FR-4）或是较便宜但较不耐磨的合成树脂纸FR-2（英语：FR-2）[11]。
近年来开始重视电子零件对人体健康及环境的影响，尤其是销售到欧盟的电子产品更是如此。欧盟的危害性物质限制指令（RoHS）是限制电子产品的材料及工艺标准，已于2006年7月生效[12]，像传统焊锡中含有的铅就是危害性物质限制指令禁用的物质。废电子电机设备指令（WEEE）则是制订废弃电子电机设备收集、回收、再生的目标。WEEE的第二版在2012年8月开始实施[13]。
电学 体系
电子学 | 电磁学 | 电路学 | 电力学 | 半导体学 | 静电学
电 | 电荷 | 电子 | 电洞
电子材料 | 电阻 | 电感 | 电容 | 二极体 | 半导体 | 记忆体 | 积体电路
