爆炸物
目录
定义和分类[编辑]
化学品爆炸物（燃料-氧化剂预混料）[编辑]
化学品爆炸物（燃料及环境氧化剂）[编辑]
核子爆炸物[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
导航菜单
研发方向[编辑]
种类[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
爆裂物，是一种含有大量势能的反应性物质，如果突然释放，通常会伴随光，热，声和压力的产生而引起爆炸。除了普通化学品爆炸物之外，使用环境空气作氧化剂的油气弹及粉尘爆炸，以及核子武器，也是爆炸物的一种。
爆炸物能以其不同的性质去分类，例如以其扩张的速率去划分。一种物质如能产生爆轰，即爆炸速度较音速要快十多倍或以上的称作「猛炸药」；如这种物质只能产生爆燃，即爆炸速度低得多，即称作「低速炸药」，如火药或发射药，现在使用上有别于炸药的。
现代标准的烈性炸药的爆速是天然的，因为即使是做成大块和在开放空间，但到达爆炸条件便会以一定的速度爆炸，所以有相对固定的爆速。相对低速炸药如果在适当条件也可以产生可观的爆炸力，例如把其做成极小的粉末和放在封密的坚固容器中引爆，也意味没有一个固定的爆速，但即使在理想条件下仍然远逊于猛炸药。
如以「爆感度」划分，即可分作一、二及三类，如只需极少能量或压力即可引爆的称作「起爆炸药」或「一级炸药」，爆感度较低的即可称作「传爆炸药」或「二级」及「三级炸药」。[1]
不等爆感度的炸药的应用不一，第一级是只需要打击或压力便爆，二级是用火烧便爆的，两者作为信管用的。第三级才是须要猛火或别的炸药引爆的，所以较安全并成为最常用的主炸药。
含氮量高的化合物一般都可以作为含能材料。诸如黑索金、奥托金、三硝基甲苯、硝化甘油、硝酸铵等的化学品爆炸物都属于含氮化合物。亦有少数不属于含氮化合物的化学品爆炸物，例如三过氧化三丙酮。
(C6H8(NO2)2O5)n (二硝基纤维素)
(C6H7(NO2)3O5)n (三硝基纤维素)
