饥荒
减少饥荒[编辑]
参考文献[编辑]
相关条目[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
饥荒（英语：famine）又称饥馑、灾荒，是指一个国家或地区在某一个时期（如战争、自然灾害）内没有足够的粮食供应，因持续时间相当长的粮食短缺，导致局部或全局性的人们逃难，或因饥饿导致的占人口比例较大的非正常死亡的现象。饥荒由自然灾害或人爲因素引起，属于灾难的一种。汉字“饥”通“饥”，是五谷收成不好的意思，“馑”则是蔬菜和野菜等无法成熟食用。
历史上发生饥荒的地区的都对民生造成极大的冲击，并极易触发社会动荡和政权更替。在古代，发生饥荒的自然原因主要是农业遭遇自然灾害导致粮食欠收，在此情况下，如果政府禁止人民自由迁徙，就会发生饥荒，如果允许人民自由迁徙或开仓赈灾，则可以缓解饥荒所造成的危害。
如果人口数量超过当地环境承载力也会造成饥荒，实际上，环境承载力不是不变的，随着科技发展，人可以开荒种地，不断拓展生存空间，环境承载力并不是主要原因（除非政府禁止人民开荒）。即使一地的人口过多，在竞争下会有人离开该地，最后达到动态平衡。在科技进步的今天，饥荒并不是由粮食产量不足引起的，相反，由于人口不足，世界粮食产量已经严重过剩，不少国家都对农业进行补贴以防止农民放弃种植粮食。现今饥荒发生的原因主要是政治、军事原因而非粮食不足。一时一地的自然灾害仍然可能造成某地一时的粮食减产，但如果做好粮食储备，现今一般可以平安度过。此外，由于不少国家主张粮食能源化，用粮食充当燃料，导致粮价上涨，虽然世界粮食产量并未减少，但这种粮食能源化的政策在一定程度上影响了粮食供应。[来源请求]
现代以来，实行配给制的国家因政府决策失误导致的饥荒，有1932年苏联大饥荒、中国1960年代大饥荒、1990年代朝鲜饥荒。这几次饥荒中，政府政策禁止人民通过迁移来逃避灾难，更加重了饥荒的程度。[来源请求]《人口与发展通讯》指出“公元1958年至1962年中国大饥荒是人类历史上死人最多的一次”。[2]
食物如果按生存需要来分配，全世界的粮食足够养活每一个人。根据估计，2007年全世界有9亿2千3百万人营养不良。粮价上扬更导致额外的7千5百万人口陷于饥饿边缘。造成这一恶果的主要原因是政治、军事等原因，而不是粮食不足。
