民俗
目录
语源与概念[编辑]
研究方法[编辑]
脚注[编辑]
参考资料[编辑]
相关条目[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
民俗（Folklore）是一个特定群体所呈现的文化，包括了该文化、次文化或是群体的共同传统。民俗包括像叙事、谚语或是笑话等口传传统，也包括物质文化，从传统建筑风格到这个族群特有的手工玩具等。民俗也包括庆祝活动的仪式、形式等传统，像是圣诞节、婚礼、民俗舞蹈及成年礼等。其中的每一项，不论是个别来看或是整合其中几项，都属于是民俗文物（英语：Cultural artifact）。民俗包括这些仪式文物，也包括这些仪式文物从一个地区流传到另一个地区，或是从一代传承到下一代的过程。民俗一般不会在正式的学校环境下教授，也不会以美术的角度进行研究。民俗多半是由半正式的方式，由一些人传递给其他人，方式可能是透过口头说明或是实际示范。有关民俗的学术研究称为民俗学。
“民俗”一词的源头“Folklore”一词是英国作家托马斯·威廉在1846年创造的[1][2]。
现代意义上的中国民俗研究兴起于五四时期，最初“民”指所有中国人民，中山大学1928年创办《民俗周刊》（前身是1927年创办的《民间文艺》），在发刊词中指出“民”代表的应该是平民。1983年5月，中国民俗学会在北京成立，理事长钟敬文又强调民俗“不仅限于哪一个阶级”。[2]:5
具体到“俗”上，民俗学历史上存在大约三种定义：[2]:6
民俗的传播是形成民俗的重要因素。民俗需要透过交流使信息及习俗在不同地区流传，或是从一代传到一代，若是没有交流，这些就只是文化考古学家研究的一些文化碎片而已。民俗相关的民俗文物（英语：Cultural artifact）会继续以自然的方式传播下去。民俗不是个人主义的，是以群体为基础，以群体中教育其相关的知识。「只要有新的群体出现，就会有新的群体文化，例如冲浪者、摩托车手、程式设计师……」[3]。民俗和高雅文化不同，高雅文化中的艺术品有其创作者，但民俗是由社会群体所共享的[4]。
在找出民俗文物后，民俗学家会需要了解这些信念、习俗或是器物对这个群体的重要程度。这些文化单元[5]必定是对这个群体有某种延续性的意义，才会流传下来。其中的意义可能转移或是变化，例如21世纪的万圣夜和中古时代的「诸圣节的前夜」的习俗已有不同，甚至会产生一些和历史背景无关的都市传说（英语：Poisoned candy myths）。正统犹太教的洁净礼仪除了是犹太教的律法中的一部份外，在水不多的地方也是维持良好卫生的方式，但后来成为识别是否是正统犹太人的方式。相对洁净礼仪，刷牙也是由一个族群传递到另一个族群，但后来变成一种普遍的卫生实务，而不是某个族群的特殊传统[6]。传统是一开始大家记得要去做的行为，假若它失去了实用上的目的，但又继续的流传下去，其中应该是出现了超越原来实用目的的意义，这个意义就是民俗学研究的核心。
随着社会科学的理论越来越复杂，也来越确定民俗是一个群体中自然发生的，也是必须的一部份。民俗在人们生活的周围[7]。
