森林
目录
生境[编辑]
分布[编辑]
分类[编辑]
森林破坏[编辑]
森林生态和可持续林业[编辑]
森林与气候变化[编辑]
森林面积[编辑]
世界森林砍伐情形[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
森林，是一个高密度树木的区域（或历史上，森林是一个为狩猎而留出的荒地），涵盖大约9.4％的地球表面（或占约30％的总土地面积[1]）。联合国粮食及农业组织(FAO)将森林定义为「面积超过 0.5 公顷、树木超过 5 公尺且树冠覆盖率超过 10% 的土地，或树木能够就地达到这些阈值。它不包括用于农业或城市用途的土地。森林覆盖着全球面积的9.4%，全球陆地面积的30%（在工业化前约占全球面积的15.6%，全球陆地面积的50%），森林覆盖面积为 40.6 亿公顷（100 亿英亩；4060 万平方公里；1570 万平方英里）。森林对二氧化碳下降、动物群落、调节水文湍流和巩固土壤起着重要作用，是地球生物圈中最重要的生境之一，由于人类自学会农业技术以来过度开发森林的因素，使得地球环境出现巨大变化，目前各国都在进行植林，以恢复生态平衡，人类与森林的关系统称为森林学。
森林中的生物量主要是以树木为主[2]，不同的文化会对森林有不同的定义，包括其规模以及其中有的生物[3]。森林一般是指一块有许多树木的区域，但任何植物密度高的区域都可以视为森林，例如水底的植被（海藻林），甚至也包括真菌[4]。
典型的森林会由林上（林冠）或是林下（英语：Understory）组成。林下可以再细分为灌木层，草本层和苔藓层、以及土壤中的微生物。在一些复杂的森林中，也会有一些较低的树木。森林提供人类许多不同的资源，对人类非常重要：包括储存二氧化碳、调节气候、净化水源以及减轻像洪水等自然灾害。森林中也包括地球陆地上90%的生物多样性[5]。
森林往往是许多动物和植物物种的栖息地，每单位面积的生物量一般会比起由其他植被构成的生境为高。以被子植物（如阔叶林）为主的森林一般物种比较丰富，生物多样性较高，相反比以裸子植物为主的森林，生物多样性则一般较低。森林有时在一个小范围内即包含许多树种（如在热带雨林和温带落叶森林），或在大面积中仅含相对较少的物种（如干旱山地针叶林）。
只要可以让树木生长的区域，就可能有森林，包括海拔高到林木线的地区，但若该地区的自然大火太过频繁，或是环境常受到其他天然或人为的影响，就可能不会有森林。
南北纬10°之间的赤道多半是热带雨林，而北纬53度到67度之间的区域是北方针叶林。一般而言，森林主要是由开花植物（阔叶植物）为主，较少以裸子植物（针叶植物）为主，不过也有例外。不管是属哪一纬度。森林的树木通常是不同的树种，并有不同的高度。用生物学术语，森林也许可以由林地被区分。
很多种森林的存在，在生态学中的类型是：
森林通常根据它们存在的生物群系来分类，并按照主要种类的树叶寿命（它们是否常绿的或落叶的）。针叶林或阔叶林。
人为因素的森林破坏包括森林采伐、人类引起森林火灾、酸雨和引进的物种。也有自然因素可能会破坏森林，包括森林火灾、昆虫、疾病、天气、物种之间的竞争等。在过去一万年流失的世界森林当中，有一半是在过去80年中毁坏的，而这80年中对世界森林的毁坏又有一半是发生在过去30年之中。在1997年，世界资源研究所的记录，全世界只有20％的森林仍然能保持着原始森林的原貌。同时75％以上的这些完整的森林，在于这三个地广人稀的国家，俄罗斯的寒带森林和加拿大的寒带森林和巴西的热带雨林。根据2006年3月2日绿色和平发布的世界森林地图，用卫星图像对全球森林进行了评估，发现地球上只剩下10%的陆地面积是未受侵扰森林。
148个森林带范围内的国家中，有82个国家完全失去了未受侵扰的原始森林，而世界森林中未受侵扰的原始森林主要由两种森林类型构成：热带雨林和北方针叶林，其中49%是分布在拉丁美洲、非洲和亚太地区的热带森林，另外44%是分布在俄罗斯、加拿大和阿拉斯加广袤大陆的针叶林。
近年来森林受到破坏对环境的影响严重得多，而假若继续下去，地球温室效应将会严重加剧，人们也发现森林生态比预期的复杂得多，会对环境造成重大冲击，很多昆虫将会面临绝种，连带造成粮食减产的灾害，对人类及地球生态都构成严重威胁。对半干旱和副极地地区的边界森林砍伐是这些地区地表沙漠化的主因，因为这两地的植被生态脆弱，森林一旦消失即很难恢复，连带地影响了空气品质与洪水发生的频率，在认识了这些潜在的危害之后，因此很多国家已经从工程的角度，开始发起植林的土地治理工作，并立法保护国有的林业财产。
在2020年一年内，地球失去了25.8万平方公里的森林。[6]
科学的研究森林物种及物种与环境相互的影响被称为森林生态，而森林管理往往是被称为林业。过去一万多年间，人类开发出了农业技术，人与森林的平衡关系开始逐渐被打破，然而，在过去数百年来森林被过度采伐的情况下，令地球上不少物种因此而绝种或濒临绝种。人们很早就发现森林资源需要合理的运用，在两千多年前孟子便曾说过：「斧斤以时入山林，材木不可胜用也。」一语道破森林永续经营的重要性。随着社会的进步和发展，许多环保组织提出森林管理需要很大的修改，而目前以可持续为前提的森林管理方法称为可持续森林管理。可持续森林管理重点放在同时保护一体化的生态、社会和经济价值三大方面，往往管理员需要在当地咨询社区人士和其他利益相关者。
加拿大大约有4,020,000平方公里的森林土地。90%以上的森林土地是公有和公营，约50％的森林总面积是分配给林业。这些分配领域的管理，使用可持续森林管理原则，其中包括广泛的咨询，与当地的利益相关者。约8％，加拿大的森林，是受法律保护，从资源开发（全球森林观赏加拿大，加拿大自然资源部）。2006年12月，超过123.7万平方公里在加拿大的森林土地（约半数的全球总），已证明作为可持续管理（加拿大可持续林业认证联盟）。
大的森林生态系统还有调控天气的功效，对全球碳循环有着重大意义。首先，陆地生态系统通过植物的生长可吸收大量的人为二氧化碳排放，而森林又是主要的碳吸存贡献者。其次，森林生态系统是巨大的碳蓄积库，拥有储蓄大于大气中碳蓄积两倍的能力。[7]

