园林
目录
词源[编辑]
历史[编辑]
园林设计[编辑]
相关条目[编辑]
参考来源[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部连接[编辑]
导航菜单
公共化[编辑]
要素[编辑]
灌溉[编辑]
环境破坏[编辑]
引用[编辑]
书目[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
园林也称庭园，是一个经过安排的空间，通常位于室外。庭园为小院子或庭前绿化空地，园林规模则较大，多半经由专门设计。内部种植许多植物，通常包括多种花卉，并且摆设一些其他的人为自然景观。花园也衍生出一些陈列特定自然景观的设施，例如动物园。
园艺是发展和维护花园的活动。这项工作可以由一个业余或专业园丁来施作[1]。园丁也可以在非花园里工作，比如公园、路边的路基、或其他公共空间，景观建筑与景观建筑师趋于专门设计为公共和企业客户相关的专业活动。
各地在经历不同的发展时间后，并形成各自风格的园林体系。有分为三大体系：中式园林、西亚园林、欧式园林[2]。在普遍信仰伊斯兰教后的中东和南亚次大陆地区，西亚园林进一步发展为伊斯兰园林体系。
17世纪的封闭式花园注重形式设计的欧式园艺，这类源自荷兰、法国和意大利的作风，包含了人类掌控自然的渴望。
18世纪的风景式花园拥有蜿蜒起伏的开阔风景，有大量的人为重造斜坡、开辟水池、有计划地移植树群，还以小庙与祭坛等古典风格建筑穿插装饰。
19世纪的维多利亚式庭院，如植物园般的温室收罗异国植物，见证了英国工业革命的繁荣。
20世纪初庭院风格趋于乡村化，英国式乡村庭院此时举世所知，当中以肯特郡（Kent）的西辛赫斯特（Sissinghurst）和格洛斯特郡（Gloucestershire）的海德蔻特庄园大厦（Hidcote Manor）最为知名。
园林的拥有和使用者，通常是君主、贵族、富裕阶级、政府机构及宗教团体，按拥有者可分为皇家园林、官家园林、私家园林、寺观园林等。中国历史上，最迟，从宋朝起，就有私家园林对公众开放的习俗，并沿袭至明清[3]。第一次工业革命后，英国贵族所拥有的私家园林对公众开放。在18世纪，引起欧洲各国的效仿，是为现代城市公园的肇始[4]。此后，政府兴建的公园在城市规划占有重要地位。晚清时[3]，中国社会开始效仿西方，出现分享共用的公园。中华人民共和国建立后，随着土地国有化，传统的私家园林亦转化为国有。但仍有部分园林历经产权变迁，依旧为私人所有[5]。
园林设计是对园林植物、建筑、地形进行布局和规划。园林可由园林业主或专业人员来设计。专业园林设计师学习设计和园艺的基本原则，并拥有使用植物的经验和知识。一些专业的园林设计师同时也是景观设计师。景观设计师通常需要更低级的学位以及正式的执照。
园林设计的要素包括硬质景观的布局，如园路、山、墙、、休息区和装饰的位置，以及植物和它们的园艺特性，包括不同季节的外观、寿命、生长习性、小、生长速度和它们与其他的植物或景观的搭配。除此之外，园林设计还需要考虑园林的维护成本，的时间和资金，以选择生长速度、播种方式、生命周期、花卉开放时间适合的植物。园林按照设计风格可大致分为两种园林。[6]
园林设计中最重要的考虑是园林的用途，其次是设计师想要展现的风格类型，以及园林连接周边的房屋或其他建筑的方式。所有这些因素都受到预算的限制。有许多方法可以降低预算，例如使用更少的植物和更廉价的硬质景观来打造较为简单的园林、使用成本更低的种子来代替草皮或种植生长快速的植物。另外，园林业主可以选择分区域逐渐建造园林。
意大利西西里岛蒙雷阿莱主教座堂中，一个连接礼拜场所的园林
加拿大不列颠哥伦比亚省维多利亚市布查德花园中的下沉花园（Sunken Garden）
法国凡尔赛宫花园
印度焦特布尔乌麦·巴哈旺皇宫（英语：Umaid Bhawan Palace）的后院
新加坡国立大学理学院中的热带园林
意大利利尼亚诺萨比亚多罗一个带有日期图案的花坛
美国弗吉尼亚州殖民地威廉斯堡历史保护区中的园林，园林中种植着许多原种植物
日本大阪府大阪市四天王寺中的本坊庭院（日语：四天王寺本坊庭园），是一座枯山水园林
中国南京的煦园是一座典型的中国江南园林，亦是晚清重建的衙署园林，同时可追溯至明代的王府花园。
大多数园林是自然要素与结构要素的结合。实际上，就算是非常“自然的”园林也是人的有意识改造。自然要素主要展现为园林中的植物群落（例如树和草）、动物群落（例如节肢动物和鸟）、土壤、水、空气和光。结构要素包括园路、雕塑、排水系统、灯、亭、台、楼（例如木屋、绿廊）以及生物结构（例如花坛、池塘、草地）。
部分园林设计师没有剥夺园林赖以生存的湿地，园林不依赖外界的水源。例如在英国怀特岛郡的文特诺植物园（英语：Ventnor Botanic Garden）、埃塞克斯郡部分贝斯·查特（英语：Beth Chatto）的花园、多塞特郡的Sticky Wicket花园、皇家园艺学会Harlow Carr花园（英语：RHS Garden Harlow Carr）和皇家园艺学会Hyde Hall花园（英语：RHS Garden Hyde Hall）。
在园艺过程中，园丁既可能改善环境也可能破坏环境。建造房屋或园林可能导致直接的栖息地破坏，而使用泥炭、岩石等园艺材料、使用自来水灌溉园林、园林产生温室气体造成的气候变化则可能导致间接的栖息地破坏。部分园艺活动也可能导致园林内外生物的死亡，例如使用四聚乙醛农药不仅会杀害蛞蝓和蜗牛，还会杀害刺猬、欧歌鸫等捕食者；过度的植物采集（英语：Plant collecting）使本地物种灭绝。
[在维基数据编辑]
