种族灭绝
目录
近代被国际组织定性为种族灭绝的事件[编辑]
其他受争议的种族灭绝事件[编辑]
相关法律[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
犹太人大屠杀[编辑]
希腊种族灭绝[编辑]
亚美尼亚种族大屠杀[编辑]
亚述人种族大屠杀[编辑]
卢旺达种族灭绝[编辑]
斯雷布雷尼察屠杀[编辑]
印地安大屠杀、大灭绝[编辑]
对澳大利亚原住民的屠杀[编辑]
苏联斯大林时期的民族强制流配[编辑]
新疆维吾尔族种族灭绝指控[编辑]
世界[编辑]
比利时[编辑]
加拿大[编辑]
芬兰[编辑]
荷兰[编辑]
西班牙[编辑]
瑞典[编辑]
英国[编辑]
中华民国[编辑]
香港[编辑]
澳门[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
英格里芬兰人强制流配[编辑]
高丽人集体流配[编辑]
希腊人强制流配[编辑]
卡拉恰伊人强制流配[编辑]
卡尔梅克人强制流配[编辑]
种族灭绝（英语：genocide）或群体灭绝，是指意图全部或部分消灭一个族群、国族、种族或宗教团体的行爲。但法律学者对于种族灭绝中局部性的程度，仍存在争议。[1]该词最早由波兰籍犹太法律学者拉斐尔·莱姆金在1944年提出。其中“genos”来源于希腊语“génos”，意思为部落或家庭；后缀“-cide”来源于拉丁语“cidium”或法语“cide”，意思为杀害[2]。
1948年12月9日，联合国大会通过第260A号决议《防止及惩治灭绝种族罪公约》，简称CPPCG条约。该条约于1951年1月12日生效，其中第二条对种族灭绝行为定义如下[3]：
蓄意全部或局部消灭某一国族、族群、种族或宗教团体，犯有下列行为之一者：
「政治不稳定任务力量」组织估计，在1956年至2016年间，全世界共发生43起种族灭绝事件，造成约5000万人死亡。[4]联合国难民署估计，截至2008年还有5000万人因这类暴力事件而流离失所。[4]普遍认为「种族灭绝」是人类恶的缩影之一，因而这个词也表示一种价值判断。[5]

第二次世界大战期间，纳粹德国通过种族清洗屠杀了近600万犹太人，除此之外纳粹德国也系统地对欧洲近500万的吉普赛人、同性恋者、苏联战俘、左翼份子（包括共产党员）、耶和华见证人、政见不同人士进行屠杀。
希腊种族灭绝是青年土耳其党人对鄂图曼帝国境内的希腊人所进行的种族灭绝，时间由1914年起，至1923年两国签订协议希腊土耳其人口互换为止。据估计有近九十万希腊人遇害。屠杀的原因是青年土耳其党人欲对鄂图曼帝国进行更全面的突厥化，也为了防止希腊人破坏帝国的团结。屠杀手段包括被迫死亡行军，驱逐，任意处决希腊人。协约国谴责鄂图曼帝国资助的大屠杀为危害人类罪。国际种族灭绝学者协会在2007年通过了一项决议申明这是一场反人类种族灭绝。
1915年至1917年，青年土耳其党人对奥斯曼帝国境内亚美尼亚人进行驱逐、屠杀、抢劫、强奸，受害者达150万之众。联合国、欧洲议会、比利时、法国、希腊和俄罗斯称这宗屠杀为“违反人性的罪行”，联合国于1978年将此事件定性为“种族灭绝”。
在第一次世界大战期间，青年土耳其党人对鄂图曼帝国境内亚述人实施种族大屠杀。在1914年至1920年间，上美索不达米亚的亚述人被鄂图曼帝国青年土耳其党人的军队强行徙置与屠杀，当地阿拉伯民兵和部落武装，包括库尔德人，车臣人和切尔克斯人也攻击的亚述平民，估计造成150,000–300,000人死亡。但不同于对待亚美尼亚人，鄂图曼帝国政府没下令攻击亚述人，没采用标准化的种族灭绝手法，在一些城市，所有的亚述人被杀害，其他人被迫逃离。这些屠杀是经常由当地的库尔德人攻击而进行，亚述人逃亡的过程中疾病和饥饿增加了死亡人数。在2007年，种族灭绝学者国际协会（IAGS）达成共识，即「1914年至1923年之间鄂图曼帝国对国内亚美尼亚人，亚述人，和本都希腊人和安纳托利亚希腊人进行种族灭绝。
1994年卢旺达种族灭绝发生在位于卢安达，是胡图人对图西人进行的卢安达种族灭绝，强奸，抢劫。
1995年7月波斯尼亚战争期间，拉特科·姆拉迪奇领导下的塞族共和国军队在波斯尼亚和黑塞哥维那的斯雷布雷尼察进行大屠杀，造成大约8000名当地波斯尼亚穆斯林男子死亡。2004年4月，海牙前南斯拉夫国际刑事法庭将此次事件定性为种族灭绝，国际法庭也确认此事件为种族灭绝。
仅加拿大政府19世纪70年代就将同化原住民列入官方议程，公开宣扬“扼杀印第安血统从他们的孩子开始”，通过设立寄宿学校，对原住民实施文化灭绝政策。[6]2015年真相与和解委员会（TRC）发布了最终报告：寄宿学校系统被定性为种族灭绝的案例；这与历史学家约翰·S·米洛伊（John S. Milloy）观点一致。理由为“破坏了允许该团体作为一个团体继续进行的那些结构和做法”。该报告指出，寄宿学校“是消除土着人民成为不同民族并违背他们意愿将其纳入加拿大主流的一致政策的一部分。”并记录了加拿大至少15万名在校学生的经历（通常是悲惨的）。真相与和解委员会还认为“六十年代铲除（Sixties Scoop（英语：Sixties Scoop））”（一种在加拿大大规模迁移20,000多名土着儿童的活动）是种族文化灭绝的一种形式。该报告指出，关闭寄宿学校导致“儿童福利机构照顾的儿童人数大大增加。” 全国各地成千上万的土着儿童被迫从其出生地中撤离。1985年埃德温·基米尔曼法官（Edwin Kimelman）关于土着人民和儿童福利政策的报告“无寂静的地方（No Quiet Place）”也指出“种族文化灭绝行为是有系统地，常规地进行的。”[7][8][9][10]:42</ref>艾伯塔省 （1928–72）和不列颠哥伦比亚省（1933–73）的绝育立法试图限制“不健康”者的繁殖，并越来越多地针对土着妇女。在法律内外以及在联邦政府运营的印第安医院内，都对土着妇女进行了强迫绝育。这种做法一直持续到21世纪。大约有100名土着妇女声称，她们在1970年代至2018年之间经常处于处于虚弱的怀孕或分娩状态时被迫同意绝育。 据1980年人口统计,美国的印第安人有136.1万人，只占美国人口的0.6%。卡伦·斯托特（Karen Stote）教授认为，通过这些方式，对土着妇女的强迫绝育可以被视为试图破坏一个群体的生存能力。[11]
19世纪初以来，随着欧洲移民在塔斯马尼亚岛上的殖民定居与经济开发，为夺取土棕色人种人世代栖居的狩猎地，欧洲殖民者对原着居民在1803年-1876年间对塔斯马尼亚土着黑人进行了驱逐、屠杀。1869年 3月，最后一个纯血统的土着男子威廉·兰奈死于霍乱性腹泻，1876年5月， 最后一个纯血统的塔斯马尼亚土着妇女特鲁卡尼尼死于霍巴特，整个种族从此灭绝，世界近代史上惨遭灭绝的唯一种族。[12]。塔斯马尼亚原住民的几乎被屠灭被包括罗伯特·休斯（Robert Hughes），詹姆斯·博伊斯（James Boyce），林德尔·瑞安（Lyndall Ryan）和汤姆·劳森（Tom Lawson）在内的历史学家描述为种族灭绝行为。[13][14][15][16] 种族灭绝概念的作者拉斐尔·莱姆金（Raphael Lemkin）认为塔斯马尼亚岛是世界上明显的种族灭绝案件之一[17] ，休斯将原住民塔斯马尼亚人的损失描述为“英国殖民史上唯一真正的种族灭绝”。[13][原创研究？]
中共中央总书记习近平领导下的中共中央建设新疆再教育营[18][19]。人权观察人士及专家指控新疆再教育营中存在语言及文化清洗[20][21]，报道称再教育营破坏了维吾尔族等民族的伊斯兰信仰[22]，强迫他们唱红歌、吃猪肉、喝酒[23][24][25][26][27]，拒绝照做的人会被罚禁食、坐老虎凳以及不让睡觉等[28][29][30]。据报道，再教育营内还发生了强制分离孩童父母等行爲[31][32]，一些妇女表示曾被迫接受绝育手术、否则就会被送到集中营，有学者形容其为“人口灭绝”或“种族灭绝”[33][34][35][36][37]。
2020年8月，美国的特朗普政府据报考虑指控中国政府对维吾尔人进行“种族灭绝”。[38]同一时间，美国民主党拜登竞选团队将新疆现状定义为“种族灭绝”。[39]
2020年7月和8月，人权组织呼吁国际刑事法院和联合国人权理事会调查有关中国官员反人类罪和种族灭绝罪的指控[40][41][42]。2021年1月19日，美国国务卿迈克·蓬佩奥公开称中国政府对维吾尔人犯下“种族灭绝罪与反人类罪”，蓬佩奥的继任者安东尼·布林肯同意蓬佩奥的说法[43][44]。对此，中国外交部发言人华春莹表示：“所谓中国在新疆实施种族灭绝和犯反人类罪彻头彻尾就是以蓬佩奥为代表的个别反华反共势力蓄意炮制的耸人听闻的伪命题和恶意荒唐闹剧，只存在于蓬佩奥之流的丑恶政治阴谋中，过去不曾、现在没有、将来也不会发生在中国大地上。”[45]
作为对“德国反华学者”郑国恩指控的回应，新疆社会科学院主办的新疆哲学社会科学网发布的研究报告称：“统计数据显示，2010-2018年新疆总人口、少数民族人口、维吾尔族人口均稳步持续增长，新疆汉族人口略有增长。2010-2018年，新疆常住人口从2181.58万人上升至2486.76万人，增加305.18万人，增长13.99%。其中：少数民族人口从1298.59万人上升至1586.08万人，增加287.49万人，增长22.14%；维吾尔族人口从1017.15万人上升至1271.84万人，增加254.69万人，增长25.04%；汉族人口从882.99万人上升至900.68万人，增加17.69万人，增长2.0%。维吾尔族人口的增幅不仅高于全疆人口的增幅，也高于少数民族人口的增幅，更明显高于汉族人口的增幅。”[46]
中国政府的统计数据显示，从2015年到2018年，以维吾尔族为主的和田地区、喀什地区的出生率由每千人出生人口21.84暴跌60%以上至每千人出生人口8.17。[47]同一时期，全国的出生率从每千人出生人口12.07下降到每千人出生人口10.9，下降了9.69%。中国当局承认2018年新疆的出生率下降了近三分之一，但否认了有关强迫绝育和种族灭绝的报道。[48]2019年，新疆的出生率继续大幅下降，降了近24%，而同一时期全国只降了4.2%。[47]
目前，两任美国国务卿——蓬佩奥[49]和布林肯[50]、加拿大下议院[51]、荷兰下议院[52]都认同新疆出现种族灭绝。
2021年2月25日，中国外交部发言人赵立坚于例行记者会上称：“个别西方国家绝非真正关心中国新疆民众的福祉，而是企图以人权为借口，干涉中国内政，干扰破坏中国新疆乃至中国的发展进程。这种图谋绝不可能得逞。这些国家不要忘记他们屠杀原住民的历史，也不要无视他们国内仍存在的严重种族歧视、侵害原住民权益等问题。‘种族灭绝’的帽子还是留着他们自己戴吧。”[53]
2021年3月9日，美国「新线战略和政策研究所」[54]发布了一份分析报告，内容有关中国共产党在新疆地区的种族灭绝行为。报告指出新疆再教育营至少监禁了100万人维吾尔族，被监禁的维吾尔人受到强暴、性虐待、剥削、公开羞辱等凌虐及残忍对待，违反所有防止种族灭绝公约条款[55]。
2022年5月25日，英国广播公司于〈「新疆公安文件」：中国拘留营中维吾尔人的面孔〉的报导中揭发经由骇客手段所获取的《新疆公安文件》，文件中指出中国官方对维吾尔族系统性地进行监禁、施暴以及对该族儿童进行强制隔离，并下令枪杀试图逃离「再教育营」之维吾尔族人[56]。
在一国无法或不愿对灭绝种族罪提起诉讼时，依照国际刑事法院《罗马规约》，国际法庭将对国际性灭绝种族罪提起诉讼，惩治违反国际人道法的行为[57]。规约要求其缔约国能在立法方面给予支持，与国际刑事法院进行合作并在必要情况下对国内刑事法进行调整。红十字国际委员会认为，国际刑事法院的设立使国际人道法能够更好的被各方遵守，避免有罪不罚的状况发生，并对犯罪者产生威慑力。[58]
比利时于1993年通过全球审判法，容许在国内起诉任何在世界上犯了种族灭绝罪的人。这项决定使得即使行凶者与比利时无直接关系、或受害者非比利时公民或住民的情况下，仍然可以在比利时进行法律诉讼，此举深得众多人权组织的欢迎。2003年，在一次因发出逮捕令而被告上国际法庭的事件发生后，比利时废除了全球审判法，但在废止前已受理的案件审讯仍在进行，包括卢旺达种族灭绝，以及前乍得总统Hissène Habré的案件。
根据加拿大的战争罪及反人类罪法案，无论在国内或国外，种族灭绝属违法行为。在下列任何一种或以上的情况下，执行种族灭绝的人士可依加拿大法律检控。
1995年，芬兰政府把种族灭绝列为单独的刑事罪行，刑期为4年到终身监禁不等，而策划或试图干犯种族灭绝的有关人等也有机会被检控。与其他国际性罪行一样，种族灭绝被纳入芬兰的全球审判法内，但根据该国刑法典第1章第12条，除非获总检察官下令批准，否则芬兰当局决不会调查国外的种族灭绝案件。
荷兰法律限制当局对涉嫌干犯种族灭绝的国民作出检控，2005年12月23日，荷兰一法院曾处理一宗有关案件，被告Frans van Anraat涉嫌向伊拉克提供化学品，认为是「与库尔德人屠杀有关」。由于化学品是于哈莱卜杰毒气袭击前，即1988年3月16日以前运往伊拉克，因此只裁定被告战争罪成立，种族灭绝罪不成立。
根据西班牙法律，法庭可对怀疑于西班牙国外干犯种族灭绝罪的任何外国人士作审判。在2003年6月，法官Baltasar Garzón把从墨西哥引渡西班牙受审的阿根廷前海军军官Ricardo Miguel Cavallo监禁，他涉嫌在阿根廷仍实施军事独裁期间，犯下种族灭绝及恐怖主义罪行。
瑞典于1964年把种族灭绝列入刑事罪行，根据当地法律，任何向国家、种族、宗教团体等作出的部分或完全的灭绝行为，皆属违法，一经定罪，将被监禁四年至终身不等。
英国把国际刑事法庭法案纳入国内法，但可追溯的事件限于2001年5月之后发生的种族灭绝案件，而被告人也仅限于英国国民或居英人士，方可入罪。根据御用大律师、律师公会人权委员会主席彼德·卡特（Peter Carter）指出，「任何人士如果为金钱利益而援助犯有战争罪的政权，可被检控」。
中华民国政府于1951年与法国签署防止及惩治灭绝种族罪公约。1953年5月22日颁布《残害人群治罪条例》，明确定义意图全部或一部消灭某一民族、种族或宗教之团体，为残害人群罪，处死刑、无期徒刑或七年以上有期徒刑。
《香港法例》第212章《侵害人身罪条例》第9A条中，任何人干犯《危害种族罪公约》第二条中定义为「危害种族」的罪行，如涉嫌杀人，可被判处终身监禁，其他情况则可判监14年。
澳门《刑法典》规定了第229条的“煽动战争”罪及第231条的“煽动灭绝种族”罪。在“煽动灭绝种族”罪的构成要素中，除了要求行为人“公开”地作出煽动行为外，还要求他所作出的煽动行为是“直接”的。“直接煽动”是指行为人直言不讳地表达对某特定群体的仇恨，鼓动他人实施种族灭绝行为。对于煽动灭绝种族罪的行为人，可判处两年至八年徒刑。
