冰川
目录
分布[编辑]
对于冰川的认识[编辑]
冰川的分类[编辑]
冰川构造[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
山岳冰川[编辑]
大陆冰川[编辑]
冰碛物[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
冰河（Glacier）是指大量冰块堆积形成如同河川般的地理景观。是一巨大的流动固体，是在高寒地区由层层积雪堆叠而成的巨大冰川冰。在终年冰封的高山或两极地区，多年的积雪经重力或冰河之间的压力，沿斜坡向下滑形成冰川。受重力作用而移动的冰河称为山岳冰河或谷冰河，而受冰河之间的压力作用而移动的则称为大陆冰河或冰帽。两极地区的冰川又名大陆冰川，覆盖范围较广，是冰河时期遗留下来的。冰川是地球上最大的淡水资源，也是地球上继海洋以后最大的天然水库。七大洲都有冰川，大洋洲的冰川都在岛屿上，不在澳洲大陆上。
由于冰川形成于长年封冻地区，所以对冰川的研究，可以帮我们找到远古时代的地质信息。由于温室效应在高纬度地区和高海拔地区格外明显，地球上的冰川正以惊人的速度消失。对于直接流入大海的冰川来说，这意味着巨型冰山的增多、海平面的上升以及沿海地区可能遭受到的泛滥；对于高山上的冰川来说，这意味着山脚下河流水流量的不稳定，即在大量融雪时造成水灾、其余时间则造成旱灾。
冰川前进时会切割山谷两侧的岩石，将它们带往下游非常远的地方。在冰河退缩时，这些巨大的石块就被留在原来冰河的河道上，包括两旁山坡上。冰河流经的山谷会由原来的V字型横切面变成U字型横切面，千万年期间其粗糙的山谷岩层表面更能被移动的冰川磨擦至平滑。
总面积约达1622,7500平方公里，即覆盖了地球陆地面积的11％，约占地球上淡水总量的69％。现代冰川面积的97％、冰量的99％为南极大陆和格陵兰两大冰盖所占有，特别是南极大陆冰盖面积达到1398万平方公里（包括冰架），最大冰厚度超过4000米，冰从冰盖中央向四周流动，最后流到海洋中崩解。
人类很早就对于冰川有所认识。中国唐朝的玄奘师徒西行时曾把天山木札尔特冰川描写为：「冰雪所聚，积而为凌，春夏不解……」大意就是说冰雪堆积形成了冰凌，不论春夏都不融化。欧洲的阿尔卑斯山是现代冰川的研究的起源地。人类首次系统研究阿尔卑斯山的冰川19世纪30、40年代路易士·阿格西建立世界上第一个冰川研究站开始，奠定冰川学的基础。1911年J·P·科赫和韦格纳开创了对大陆冰盖的研究。20世纪50年代以来几次大规模的国际合作计划，70年代以来氧同位素、雷达测量、卫星遥感和遥测技术的应用，都有效促进对冰川的认识和研究。[1]
冰川依照在地球上分布的位置分为两种，之所以分类是因为许多地理学者认为，这两类的冰川地形其作用力、塑造的地形、成因皆有显着差别。习惯上冰河、冰川为同义词。
发育在高山上的冰川，呈舌形，在重力作用下运动。如中国青藏高原上的冰川，是世界最大的山岳冰川。范围通常较大陆冰河小。按其形态、发育和地形特点的差别，山岳冰川又可以分为以下几种：
是冰川中最大的一种，呈盾形，这种冰川覆盖着庞大的地面，在许多情况下，并且其厚度足以把全部山系--除最高的山峰外--都埋起来。面积超过14,000,000平方公里的南极洲，差不多全部都被一个平均接近1,980米厚的冰川覆盖着，其东部冰层厚度可达4267米。格陵兰约有83％的面积为冰川覆盖，面积超过1,800,000平方公里，实测最大厚度约3,350米。较小的大陆冰盖常被称作冰帽或冰原。地球上两大冰盖即南极冰盖和格陵兰冰盖，它们占世界冰川总体积的99％，其中南极冰盖占90％。
冰川产生多种岩屑称为冰积物。冰水冰积物是由称为冰川融水的融冰中沉积下来的岩屑。有些冰积物含石块和巨砾类似扁砾。冰积物也可能由冰川融水混入称为冰砾泥的细砾沉积物。堆积冰碛土是融化时冰川顶部落下的岩屑。
