遗传
目录
DNA复制[编辑]
性别决定[编辑]
性连锁遗传[编辑]
参见[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
遗传（英语：Heredity），俗称随根，是指经由基因的传递，使后代获得亲代的特征。遗传学是研究此一现象的学科，目前已知地球上现存的生命主要是以DNA作为遗传物质。除了遗传之外，决定生物特征的因素还有环境，以及环境与基因的交互作用。
生物遗传依靠DNA复制完成。
DNA复制是指以亲代DNA分子为模板合成子代DNA过程。
DNA复制是一个边解旋边复制的过程。复制开始时，在解旋酶的作用下，两条螺旋的双链被解开，这个过程叫做解旋。然后，以解开的每一条母链作为模板，以周围环境中游离的4种去氧核糖核酸为原料，按照碱基互补配对的原则，在其他酶的作用下，各自合成与母链互补的一段子链。随着解旋过程的进行，新合成的子链也不断的延伸，同时，每条子链又与其对应的母链盘绕成双螺旋结构，从而各自形成一个新的DNA分子。新复制出的两个子代DNA分子，通过细胞分裂分配到子代细胞中。由于两条子代DNA分子中各有一条链来自亲代DNA分子，故而此种复制方式又被称作半保留复制。DNA独特的双螺旋结构，为复制提供了精确的模板，通过碱基互补配对，保证了复制的准确性，同时，使遗传信息从亲代传给子代，从而保证了遗传信息的连续性。
大部分生物通过遗传信息来决定个体的性别。主要有三种方式：
性连锁遗传（亦称性联遗传）指某些性状的遗传常常与性别相关联的现象，其控制该性状的基因位于性染色体上。因此，此种性状的遗传，在雌、雄间的比例，常有明显的不均。比如红绿色盲、血友病、蚕豆症等。
致力于提升遗传疾病的预防、诊断及医疗成效。包括疾病介绍、检验单位、案例分享、知识交流、网上咨询等栏目。
