荷马
目录
生平及传说[编辑]
作品[编辑]
荷马问题[编辑]
相关条目[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
注释[编辑]
参考书籍[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
荷马（古希腊语：Ὅμηρος，约前9世纪－前8世纪）[1]，相传为古希腊的吟游诗人，生于小亚细亚，失明，创作了史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，两者统称《荷马史诗》。目前没有确切证据证明荷马的存在，所以也有人认为他是传说中被构造出来的人物。而关于《荷马史诗》，大多数学者认为是当时经过几个世纪口头流传的诗作的结晶。
关于荷马的资料很少，所以对其生平有很多说法，但都无确凿证据。荷马的出生日期与出生地不详，其史诗时间亦不详。关于他的生活年代，古希腊历史学家希罗多德认为荷马生活在自己的时代之前至多不超过四百年，即大约公元前850年左右。[2]除了这个广为接受的说法，也有人（比如修昔底德）认为荷马的年代离特洛伊战争的年代不远，大约是公元前12世纪早期。[3][2][4]荷马年代大约是公元前十世纪。[5]
关于荷马的出生地，也有很多说法。曾经就至少有七个地方或城市竞相争夺荷马的“所有权”。[2]最为接受的说法是他来自伊奥尼亚，因为他的诗中有很多伊奥尼亚的方言。[6]
由这两部史诗组成的荷马史诗，语言简练，情节生动，形象鲜明，结构严谨，是西方第一部重要文学作品，荷马也被称为欧洲四大史诗诗人之一或之首（另外三人为维吉尔、但丁、米尔顿），维克多·雨果在《莎士比亚》（William Shakespeare）一文中写道：「世界诞生，荷马高歌。他是迎来这曙光的鸟。(Le monde naît, Homère chante. C'est l'oiseau de cette aurore).」荷马史诗不但文学价值极高，也是古希腊公元前十一世纪到公元前九世纪的唯一文字史料，反映了迈锡尼文明，所以这一时期也被称为“荷马时代”或“英雄时代”。
被发现于18世纪的荷马史诗《伊利亚特》长15,693行，叙述希腊联军围攻小亚细亚的城市特洛伊的故事，以希腊联军统帅阿伽门农和猛将阿基里斯的争吵为中心，集中描写了战争结束前五十天发生的事情。《奥德赛》共12,105行，叙述伊塔卡王奥德修斯在攻陷特洛伊后归国途中十年漂泊的故事，集中描写的是这十年中最后一年零几十天的事情。
古希腊人一直将荷马史诗视作希腊文化的精华将荷马视作民族的骄傲，但丁更称荷马为“诗人之王”。[7]但自17世纪末以来，渐渐开始有学者对于荷马是否确有其人，以及他的籍贯、生活年代、史诗是否他一人所作等一系列问题都有不同看法，形成「荷马问题」。
古代曾留下多篇荷马传记，但内容矛盾，难作参考。荷马的生存年代约为公元前十二世纪到公元前七世纪，关于他的籍贯问题，古代流传下来两行诗，都提到七座城邦，或说他的家乡就在这七座城邦之中。根据史诗的内容和语言特点，荷马可能是小亚细亚西部的伊奥尼亚人，最后死在爱琴海的伊奥斯岛。也有古代作家指荷马从巴比伦被掳到希腊，「荷马」一字在古希腊文正作「人质」解。
另外，或说荷马是个女人，或认为「荷马」只是某诗人团体的名称。至于荷马的失明问题，一者古代的乐师常为瞽者，二者古希腊人相信眼睛失明，会使内心更能看到事物的真相（可比较提瑞西阿斯的情况）。
对于史诗本身的争论，自十七世纪以来，就受到人们的广泛关注，人们就史诗的形成过程展开了激烈的争论。真正的争论是出现在十八世纪后期的，1788年发现的《伊利亚特》威尼斯抄本中的一些注释使荷马史诗成为许多人争论的热点，对民间诗歌创作的研究促进了这一争论的深入。
各家的观点基本可分为三类：以德国学者沃尔夫（英语：Friedrich August Wolf）为代表的“短歌说”认为史诗形成与公元前十三世纪至公元前九世纪，各部份由不同的诗人创作，代代口头相传，后来经过加工，整理成文字，基本部份属于荷马[8]；以意大利学者维科为代表的“统一说”认为荷马利用前人的资料创作了统一的诗歌[9]；“核心说”实际是对上述两种观点的折衷，认为两部史诗形成之前荷马创作了两部篇幅不同的史诗，后经过他人加工整理，逐渐形成长篇，因此史诗既有统一布局，又包含矛盾。[7][10]
美国学者米尔曼·帕里（英语：Milman Parry）的研究，是「荷马问题」的研究史上一个转捩点。实地研究过南斯拉夫游吟诗人的传统后，帕里指出荷马史诗正属这类游吟传统，最大的证明就是荷马史诗裏充斥的所谓「荷马式套语」。凡是游吟诗人，都备有大量那类套语，以便凑合格律，即兴演出。荷马史诗很多看来矛盾的地方，正是出于凑合格律的需要。[11][12][13]
