婴儿
目录
新生婴儿的外表[编辑]
婴儿的感官[编辑]
婴儿夭折率[编辑]
婴儿适宜食物[编辑]
婴儿饮食禁忌[编辑]
参见[编辑]
参考来源[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
婴儿是指刚出生的儿童，是人类一生的第一阶段。
根据《说文解字》所述，婴儿的「婴」字，本意为女性的颈部饰物等宝贝，后引申解作为抱在胸前哺乳之初生儿。而婴儿的英文“infant”源于拉丁文“in-fans”一词，意为「不懂说话」。英语一般语境下是指小于一岁或未懂得走路的人类[1]。中文中「婴儿」则指一岁以下或未断奶的儿童，不管是否能够行走。
刚刚出生的婴儿脐带数星期后自己会脱落。有些婴儿出世时有很多头发，但亦有些却相反。
刚刚出生的时候，婴儿的皮肤呈暗蓝色，一开始呼吸就会回复正常肤色。他们刚出生时还会有一层白色的东西，称为胎儿皮脂（英语：Vernix caseosa），有抗菌作用。手脚后来会脱皮，还会有胎记。
婴儿的性器官会红肿，男婴的阴茎会又大又红，阴囊异常的大，无论男女婴儿的胸部都会大，是由于母体的激素造成的短暂情况。男女婴儿的乳头可能会产出奶，或女婴从阴道流出血或奶状的液体，两个情况都是正常的，均是受母体激素的影响，很快会消失。
婴儿的脐带呈蓝白色，脐带剪掉以后，带子上会留下2至5公分的伤口，不过到了三星期左右，就会变干、变黑并缩小，最后整个自己脱落。
除了胎记外，这些种种刚刚出生的婴儿的特征很快就都会消失。
哭泣是婴儿的本能，婴儿通过哭泣来传达饥饿、兴奋、厌倦、不适等感受。
绝大多数婴儿健康组织提倡母乳喂养。当无法进行母乳喂养时，可以使用装有母乳或婴儿配方奶粉的奶瓶代替。婴儿喜欢啜手指、啜乳头、啜奶嘴。啜东西是他们的本能，让他们可以自己吃奶。
婴儿最喜欢被轻轻拍打、拥抱和抚摸。婴儿的睡眠比成人多的多，新生儿达到每天18小时以上，随着年龄的增大睡眠逐渐减少。
新生婴儿的视力大约只有0.05，只能看到视力表上最大的那个"E"。随着年龄的增长，大约2岁时，才能提高到1.0。新生儿一生下来或几天后，便能睁开双眼，接受光线。大约6到8周时，开始能够凝视物体，并随着物体的移动而转动视线。大概4个月时，两眼的立体感逐渐发育，可以用双眼定位物体。
婴儿还在母体时已可以在自己体内发出像母亲般的心跳声，亦能听到外界的声音。胎中的婴儿虽然浸在羊水中，但亦可听到声音。婴儿对女性的声音作出的反应更大于男性的声音。
婴儿一出生就对甜、酸、苦、咸有反应，甜的东西最为喜欢。一出生嗅觉就很发达，在第一个星期，已经可以分辨到母亲跟其他女性的奶的味道。
夭折率是婴儿在满一岁之前死亡的比率。可分为两种：出世首27天死称为新生儿死亡（neonatal death）；第28天以后死亡的称为新生儿产后死亡率（post-neonatal death）。死因包括：缺水、感染、先天畸形、婴儿猝死症（Sudden infant death syndrome）。
母乳是初出生婴儿最理想的食物，世界卫生组织建议母乳喂养至婴儿六个月大，于六个月（180天）大之后，添加适宜婴儿成长需求的副食品。[2][3]
不宜过早添加辅助食品，应在婴儿4个月后，不宜过早添加含渣食品，要适应婴儿的消化能力，制作时调味品应少放，以免加重婴儿的肾脏负担。[来源请求]
婴儿摄取一般饮食即可，若要摄取加工食品，则应询问医师意见，市售婴儿食品并不一定合适。[4]为预防婴儿肉毒杆菌中毒，一周岁（12个月龄）以下之婴儿不应喂食蜂蜜。[5]
