基础设施
目录
历史[编辑]
各类公共设施[编辑]
闲置公共设施[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
能源系统[编辑]
通讯及大众传播[编辑]
安全[编辑]
交通[编辑]
文化与休闲建设[编辑]
教育[编辑]
环保[编辑]
医疗卫生[编辑]
防灾设施[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
基建设施（英语：infrastructure）亦称基盘设施、公共设施或公共建设，简称“基建”，是为国家、城市或地区提供服务的基础建设体或系统[1]，并包含使经济运作的设施与服务[2]。也包括社会生产和居民生活提供公共服务的物质工程设施，它是社会赖以生存发展的一般物质条件。基础设施不仅包括电网、通讯（电话、网路）、供水、交通（道路如公路、铁路，机场、港口）等公共设施，即俗称的基础建设，亦都包括教育、科技、医疗卫生、文化及体育等社会事业即“社会性基础设施”。
不同时期对城市基础设施的发展、完善、配套有不同的要求。城市基础设施是一个系统工程，包含的项目有能源供应系统、环保系统、交通运输系统、通讯系统、文化与休闲建设和防卫防灾安全系统。
供应水、电、瓦斯、天然气等民生所需能源，包括各式发电厂、输电网络、变电所，以及自来水、燃油及天然气等输送管线。
通讯包括邮政系统、电话线路、网际网路等，令市民可透过这些渠道同当地及其他地区通讯。而大众传播包括电台、电视台及相关设施等，向市民发布所在地及其他地区的消息。
防卫居住地的安全系统包括城墙、军事武器、警察局等，另外也包含无形的网际网路防火墙等。
包括飞机场、港口、公共道路、停车场、铁路基础设施（德语：Eisenbahninfrastruktur）、大众运输系统等。
包括公园、美术馆、博物馆、体育馆等供大众休闲或增进生活品质的设施。
包括学校、技能培训中心及其他教育设施。
处理废弃物的公共建设，如废弃物掩埋场、垃圾场、焚化炉、垃圾站、下水道等。
包括医院、诊所、药房等。
例如防空洞、灾害警报系统等设施。以减少灾害对社区所造成的影响。
公共建设完成后若长期闲置，鲜少使用，因孳生蚊虫，俗称蚊子建设，或依据其型态给予不同称呼，如「蚊子馆」、「蚊子市场」、「蚊子停车场」。闲置公共设施不但是都市发展的问题，更是政治问题。会产生蚊子馆，常是因为规画不善，或需求改变。
