伊斯兰黄金时代
目录
基础[编辑]
经济[编辑]
科学[编辑]
其他成就[编辑]
黄金时代的终结[编辑]
否定[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
背景[编辑]
伦理[编辑]
体系[编辑]
通才[编辑]
地理大发现[编辑]
农业革命[编辑]
市场经济[编辑]
工业增长[编辑]
劳工[编辑]
技术[编辑]
城市化[编辑]
科学方法[编辑]
同行评审[编辑]
天文学[编辑]
化学[编辑]
数学[编辑]
医学[编辑]
物理学[编辑]
其他科学[编辑]
建筑[编辑]
艺术[编辑]
文学[编辑]
音乐[编辑]
哲学[编辑]
蒙古西征及突厥殖民[编辑]
衰落原因[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
伊斯兰黄金时代（阿拉伯语：العصر الذهبي للإسلام）又称伊斯兰复兴[1]，其时间跨度在习惯上是指公元762年—13世纪之间的500年[2]，近来的一些学术研究将之延展至15世纪[3]。在这段时期，伊斯兰世界的艺术家、工程师、学者、诗人、哲学家、地理学家及商人辈出，在传统学术的基础上保留并促进了艺术、农业、经济、工业、法律、文学、航海、哲学、科学、社会学、科技各方面的发展，并在基础之上对这些方面实施改革创新[4]。作家霍华德·特纳写道：「穆斯林艺术家、科学家、杰出人物及工人合力创造了一种独一无二的文化，直接及间接地影响到各个大陆上的社会。」[4]
穆斯林透过7—8世纪前半叶的征服活动而建立了阿拉伯帝国，又称伊斯兰帝国，那是历史上最庞大的帝国之一[5]。随着阿拔斯王朝崛起及于公元762年将首都由大马士革迁至东方新建成的巴格达，伊斯兰黄金时代亦就此开启。后起之秀的巴格达与唐长安城和拜占庭帝国的君士坦丁堡并称中世纪前期三大全球城市。
阿拔斯人受到古兰经的指令及诸如「学者的墨水比殉教者的血水更为神圣」的圣训影响，强调了知识的价值，使这个时期的穆斯林世界成为了科学、哲学、医学及教育的知识中心，阿拔斯人则成为了知识的泉源。他们在巴格达成立了「智慧之家」，穆斯林及非穆斯林学者在这里聚会，将世界上的知识翻译成阿拉伯文，是为翻译运动。许多在后来失传的古代古典着作都被译为阿拉伯语，后来再被译为土耳其语、波斯语、希伯来语及拉丁语。黄金时代的穆斯林世界是一个文化大熔炉，聚集、綜合及提升了古代两河、罗马、中国、印度、波斯、埃及、北非、希腊及拜占庭文明的知识。埃及的法蒂玛王朝和安达卢斯的后倭马亚王朝都是当时主要的知识学术中心，开罗及科尔多瓦都是巴格达的竞争对手[6]。
纸是这个时期的主要革新，一种理论认为穆斯林通过怛罗斯战役的战俘获得了造纸术，伊斯兰城市撒马尔罕与巴格达随即建立起造纸厂。但匈牙利学者Harmatta推断，在蔡伦发明纸张后的一个世纪，粟特就已经用纸通信了；到了3世纪，纸张已传入伊拉克地区。[7]李约瑟指出早在650年造纸术就已经传入中亚的撒马尔罕。[8]到了707年纸张已在阿拉伯半岛麦加被阿拉伯人使用。[9]总之，都比怛罗斯战役早。
古中国人用桑树皮来造纸，适合毛笔书写。阿拉伯人加以改变，用淀粉造纸来配合习惯用钢笔的穆斯林。接近公元900年，巴格达上百间的店铺都有雇用抄写员与装订工，甚至开始建立公共图书馆，包括首家向外开放租借书籍服务的图书馆。造纸术又从阿拉伯西传至非斯、安达卢斯，在13世纪传至欧洲[10]。
这些学术发展与地势相关，早在伊斯兰教出现之前，麦加已作为阿拉伯地区的贸易中心。朝觐的传统使麦加成为交换意见和货物的中枢[11]，穆斯林商人掌控非洲与阿拉伯、阿拉伯与亚洲之间的贸易路线，影响力非常巨大。以这种商业经济为基础，伊斯兰文明得以发展扩张，与此相对，中国人和印度人的社会是由掌有农地的贵族所建立的。这些商人将他们的货物及宗教引入中国、印度（印度次大陆现有超过4.5亿穆斯林[12]）、东南亚（现有超过2.3亿穆斯林[13]）及西非的一些王国，并将外地的一些发明带回来，他们会将财富投入在纺织品和种植场上。
除了商人，苏非主义传教士在传播伊斯兰教上亦扮演着重要的角色，他们将这些信仰带到世界上多个不同的地区，包括波斯、古美索不达米亚、中亚及北非。神秘主义者则在东非、安那托利亚（土耳其）、南亚、东亚及东南亚发挥影响力[14][15]。
许多中世纪的伊斯兰思想家在追求知识、意义及价值时贯彻了人文主义、理性主义及科学论述。与爱情、诗歌、历史及哲学神学等相关的伊斯兰着作显示中世纪的伊斯兰思想接纳个人主义、世俗主义、怀疑主义及自由主义的人文思想[16]。
在伊斯兰的价值观下，纵使宗教自由受到限制，但仍能吸引了穆斯林、基督徒及犹太人知识分子，缔造了跨文化的网络，造就了8-13世纪哲学创新最重要的时期[6]。另一个使伊斯兰世界在这段时期兴盛的原因是对言论自由的强调，可见于哈里发马伦的远亲哈希米在一封写给反宗教者的信件里尝试以情理去说服对方皈依：
最早论及环境保护主义和环境科学，特别是污染的论述是肯迪、拉齐、伊本·贾扎尔（英语：Ibn Al-Jazzar）、班努·塔米姆（英语：Banu Tamim）、马西希（英语：Al-Masihi）、伊本·西那、阿里·伊本·里德万（英语：Ali ibn Ridwan）、阿卜杜·拉蒂夫（英语：Abd-el-latif）及伊本·纳菲斯（英语：Ibn al-Nafis）所写的阿拉伯语文章。他们的着作包含了不少关于污染的论题，如空气污染、水污染、土壤污染、城市固体废物及一些地区的环境影响评价[18]。科尔多瓦和安达卢斯首先出现垃圾桶及收集垃圾的废物处理设施[19]。
一些在古代前所未有的教学科研体系起源于早期的伊斯兰世界，最着名的有公立医院（取代了睡眠神庙）[20]、精神科医院[21]、公共图书馆、借阅图书馆、颁授学位的大学及作为研究所的天文台[20]。
首先颁授毕业文凭的大学是中世纪伊斯兰的穆斯林医院，在九世纪起，穆斯林医院开始向合资格行医的伊斯兰医学生颁授医学毕业文凭[22]。摩洛哥非斯的卡鲁因大学被金氏世界纪录大全认可为最古老的学位颁授大学，该校于859年建成[23]。建于975年埃及开罗的艾资哈尔大学颁授多种学位，包括研究生学位，被视为第一所成熟的大学。博士的起源可追溯至中世纪伊斯兰学校的教统，这些学校教授伊斯兰法律[24]。
近十世纪，科尔多瓦已拥有700所清真寺、60,000所宫殿及70所图书馆[25]，当中最大的图书馆藏书量达600,000本[26]。在整个安达卢斯，每年都会出版60,000篇论文、诗词、论证及文选[27]。开罗的图书馆藏有200万本图书[28]，而的黎波里图书馆在被十字军摧毁之前的藏书量据闻多达300万本[29]。尽管现在只有少部分现存的阿拉伯科学着作被研习，中世纪阿拉伯重要的原创数学着作在数量上远超于重要性相当的中世纪拉丁语和希腊语数学着作的总和[30]。麦吉尔大学的科学史家贾米勒·拉格普称「现时只有少于5%可找到的阿拉伯文献被研究过」[31]，一位俄罗斯史学家也指出这些手稿和着作的数量：
现代图书馆不少独特的特色引入到伊斯兰世界，图书馆不仅是手稿的收集处，也是公共和借阅图书馆、教授和传播知识思想的中心、举行会议和讨论的地方，有时会是学者的宿处及供学生使用的寄宿学校。馆藏目录的意念也在中世纪伊斯兰的图书馆推行，书籍被划分为具体的类型和范畴[33]。
诺曼征服后的诺曼人、西西里酋长国及十字军东征时期的十字军将伊斯兰法律和律学引进到英国，形成了多个基本英美法系体制的元素。具体地说，「英国皇家契约的债务诉讼出自伊斯兰的阿格德（Aqd）、英国的新近侵夺敕令源自伊斯兰的伊斯提赫卡格（Istihqaq）、英国的陪审制来自伊斯兰的拉菲夫（Lafif）」[34]。信托法、慈善信托、代理、物权担保[35]、诉讼及医学同行审查[36]等法制俱来自伊斯兰法律。其他诸如「教学执照」 、「英国律师学院」、「欧洲的有限合伙」都可能源自伊斯兰法律。一些学者认为伊斯兰法律奠下了普通法的根基[24]。
伊斯兰黄金时代另一个特点就是穆斯林通才的涌现，他们被称为「哈基姆」（Hakeems），对于宗教及世俗的各个知识领域都作出贡献，相当于欧洲文艺复兴时期的「文艺复兴人」[37][38]。在伊斯兰黄金时代时期，具有多个领域知识的通才学者比专注于某一领域的学者更为普遍[37]。
比鲁尼、贾希兹、肯迪、伊本·西那、穆罕默德·伊德里西、伊本·巴哲、伊本·祖尔、伊本·图菲利、伊本·鲁世德、伊玛目·苏尤蒂（英语：Imam al-Suyuti）[39]、贾比尔[40]、阿拔斯·伊本·弗纳斯（英语：Abbas Ibn Firnas）[41]、海什木[42]、伊本·纳菲斯[43]、伊本·赫勒敦[44]、花剌子密、麦斯欧迪、穆卡达西（英语：Al-Muqaddasi）及纳西尔丁·图西[37]都是着名的穆斯林通才。
伊斯兰黄金时代的伊斯兰帝国显着地促进了全球化，许多原本孤立的地区和文明透过与穆斯林探险家、水手、学者、商人及旅行者的交流而开始把他们的知识、经商、经济融合。有些人将这个时期称为「伊斯兰大同」或「非亚地理大发现」，西亚及北非的商人和探险家（当中大部分都是穆斯林，另有少数犹太商人）游历了旧大陆的大部分地区，在大部分的亚洲、非洲及部分欧洲地区建立了早期的世界经济[45]，他们的贸易网路西达大西洋和地中海，东至印度洋和中国海[46]，有助伊斯兰帝国（包括哈里发、倭马亚王朝、阿拔斯王朝、法蒂玛王朝）在7至13世纪成为领先世界的庞大经济势力。一些当代的中世纪阿拉伯研究报告指出，安达卢斯及马格里布的穆斯林探险家可能在9-14世纪间横渡过大西洋[47]。
伊斯兰黄金时代发生了根本的农业改革，被称为「穆斯林农业革命」或「阿拉伯农业革命」[48]。由于穆斯林商人在旧大陆建立了世界经济，许多的种植和农业技术得以在伊斯兰世界各地传播，而且改良了来自伊斯兰世界以外的种植农业技术。原本不在伊斯兰世界生产的农作物，如非洲的高粱、中国的柑橘、印度的杧果、稻，还有棉花、甘蔗都被引进及分布在伊斯兰各地[49]。有些人将这种大量农作物的散播称为「农作物全球化」[50]，加上农业机械化加快，导致了伊斯兰世界的经济、人口分布、植被分布、农产品、居群水平、城市化、劳动力分布、相关产业、烹饪、饮食、服装等各方面都作出了重大的转变[49]。
在穆斯林农业革命时期，食糖产品被阿拉伯人改良，并转变成大型产业，阿拉伯人率先建造了制糖厂及糖料种植园。自8世纪始，阿拉伯人及柏柏尔人将食糖传遍至整个伊斯兰帝国[51]。
穆斯林引进了经济作物及现代的轮耕系统[52]，土地每两年会有四次或以上的收成，冬夏季作物相互交替。如种植一些生长期较短的作物如菠菜、茄，每年的收成次数可达3次或以上。在也门部分地区，小麦每年可收割两次，伊拉克的稻亦然[49]。穆斯林根据以下这些因素发展出农业科学：精密的轮耕系统、成熟的灌溉技术，引进多种作物，这些作物都经过了研究及记录，包括它们所适合生长的季节、土地及所需水分。他们制作了不少农业及植物的百科全书，当中包含了一些精确的资料[53]。
伊斯兰国家出现了原始的资本主义和自由市场[54]，在8至12世纪期间，伊斯兰国家发展出市场经济及商家资本主义的雏形，一些人称之为「伊斯兰资本主义」[46]。稳定且高值的通货流通性的提高及各地货币政策的融合形成了朝气勃勃的货币经济。在这段时期，经济学者及商人引入了一些创新的企业经营技巧及商业组织，包括早期的股份公司、信用卡、大企业、契约、可转让票据、长途国际贸易、合伙企业（如有限合伙），还有早期的金融信用、债务、会计利润、亏损、资本、资本积累[52]、流动资金、资本支出、收入、支票、本票、信托、创业公司[55]、活期存款、往来户口、典当、贷款、汇率、银行、货币兑换、收支总账、存款、转让、复式簿记[46]及诉讼[36]。独立于国家、与股份有限公司相类似的组织企业也在中世纪的伊斯兰世界出现。自13世纪起，这些资本概念被中世纪的欧洲采纳并得到进一步的发展[52]。
商人依靠的契约体系非常有效，商人以富裕投资者或合伙投资者借给他们的金钱进行买卖，收取佣金，这些投资者多是穆斯林、基督徒及犹太人。近来在埃及犹太会堂发现的一批文献揭示出这些中世纪商人的资料。商业合伙成立了许多合资公司，他们的亲属纽带使他们得以建立起遥距的贸易网络。这种网络可使巴格达的银行承担钱财，并在西班牙兑现，形成了当今的支票体系。每当商品透过这些网络通过一些城市的时候，这些城市都会向这些商品征税，导致抵达目的地的商品价格高昂。穆斯林及犹太人所作出的这些革新奠下了现代经济体系的基础。
虽然中世纪时的伊斯兰经济与原型资本主义近似，一些学者同时也发现中世纪时出现了与此相对的伊斯兰经济法学及共产主义，包括天课及里巴（伊斯兰法所禁止的利息）[56]。
伊斯兰世界的穆斯林工程师创造了一系列创新的水力工业用途及用于工业的潮汐能、风能、蒸汽机[57]、石油等化石燃料[58]，还发展出早期的工业区。伊斯兰世界用于工业的水力磨坊可追溯至七世纪，横向及纵向轮水车在九世纪以后已被广泛使用。各式各样的磨坊工厂亦已被伊斯兰世界所采用，包括早期的缩绒厂、制粉加工厂、脱壳机、造纸厂、锯木厂、船舶厂、碎石厂、炼钢厂、制糖厂、潮水动力工厂及风车。到11世纪，伊斯兰各地区已遍布这些营运当中的工厂，分布在安达卢斯、北非、中东及中亚[59]。穆斯林工程师又发明了曲轴、水轮机，在工厂里使用齿轮及扬水机，倡导水坝作为水力资源的源头，为水磨及扬水机提供动力[51]。这些建树使中世纪伊斯兰世界得以机械化，以机械推动取代古代的人力劳动。这些技术传到中世纪的欧洲，对工业革命产生了影响[59]。
穆斯林农业革命催生了不少工业，包括早期的农业綜合企业、天文仪器、陶瓷材料、化学工业、蒸馏技术、钟表、玻璃、机械水电、风力机械、地席、镶嵌画、纸浆和造纸、香水、石油工业、制药业、制绳、航运、造船、丝绸、制糖、纺织业、水利产业、军工、采矿（如硫、氨、铅、铁）。早期的大型工业区都是为这些工业而建，这些产业的知识技术后来传到欧洲，特别是在12世纪拉丁文翻译运动前后。11世纪，埃及工匠在希腊建成了第一所欧洲的玻璃工厂[60]。农业和手工业都在这个时期经历了高速的发展[46]。
阿拉伯帝国的劳工具有不同的种族及宗教背景，男女也投身于不同的职业及经济活动[61]。妇女被广泛雇用在各种商业活动上[62]，包括第一产业（如农夫）、第二产业（建筑工人、染料工人、纺纱工人等）及第三产业（投资者、医生、护理人员、工会领袖、经纪人、小贩、放款人、学者等）[63]。穆斯林女性垄断了纺织工业的某些工作范畴[62]。
阿拉伯奴隶贸易活跃，交易会在伊斯兰的边境进行，接着奴隶就会被带到人口聚集的地区，那里的奴隶市场会把奴隶分销[64][65][66]。奴隶在伊斯兰世界的经济活动上占着重要的地位[67][68]。大量的奴隶自东非入口，他们主要在盐矿及劳动密集的种植园工作。九世纪时伊拉克奴隶牵涉在内的津芝叛乱就是最佳的证明[69]。此外，奴隶还被用于家务工作[70]、兵役[71]及民政[72]。中欧和东欧的奴隶被称为萨卡里巴，来自中亚及高加索的奴隶被称为马木留克[73]。
中世纪的穆斯林技师及发明家如阿拔斯·伊本·弗纳斯（英语：Abbas Ibn Firnas）、巴努·穆萨（英语：Banū Mūsā）、贾札里等发明了大量的新发明。
相信是出自伊斯兰黄金时代的发明包括暗箱、咖啡、肥皂、洁齿剂、洗发精、蒸馏、液化、结晶、提纯、氧化、蒸发、过滤、蒸馏酒、尿酸、硝酸、蒸馏器、活门、往复式吸入活塞泵、机动水钟、刺绣、手术刀、骨锯、镊子、外科肠线、垂直轴风车、接芽、种痘、钢笔、密码分析、频率分析、三餐、花窗玻璃、熔凝石英、波斯地毯及浑象[74]。
随着城市化的发展，许多穆斯林的城市不经调节地扩张，形成以不同种族和宗教背景而划分出来的狭窄而弯曲的街道及城区[75]。围城之外则是市郊，由富裕的社区及半贫民窟组成。垃圾场及墓地则远离市区，用作祈祷的地区可在主城门的附近找到，宗教节日的活动及公开处决也在那里进行。军营也在主城门附近。
穆斯林城市拥有先进的自来水系统，配备下水道、公共浴场、饮水机、供应饮用水的管道[76]、普及的私人和公共厕所及沐浴设施[77]。
因农业革命及医疗的改善，伊斯兰土地上的平均预期寿命都得到提升。与古希腊－罗马世界对比（22至28岁）[78][79]，早期伊斯兰阿拉伯帝国的平均预期寿命高出了超过35年[80]。阿訇的平均预期寿命特别高，阿訇在十至十一世纪伊拉克和波斯的平均寿命达到84.3岁[81]、在11世纪的中东达到72.8岁、11世纪的安达卢斯达到69至75岁[82]、十二世纪的波斯达到75岁[83]、13世纪的波斯达到59至72岁[84]。伊斯兰帝国的识字率亦得到增长，识字率是中世纪时期最高的，可与古典时期的希腊媲美，覆盖的范围比之更大[85]。
对伊斯兰科学的传统观点认为，它是古代知识的保存及传达者[86]，唐纳德·拉赫主张源自欧洲的现代科学是中世纪科技及希腊学术的綜合体[87]。这类观点在现代引起了争论。一些学者认为穆斯林科学家为现代科学奠下基础[88][89][90][91][92]，发展出早期的科学方法及对科学探究的经验、实验及定量方法[93]。有些学者将这段时期称为「穆斯林科学革命」[3][94][95][96]，用以表达穆斯林所取得的科学成就是由伊斯兰教所推动[97]，不应与近代欧洲的科学革命混为一谈[98][99][100]。爱德华·格兰特（Edward Grant）认为现代科学是希腊、伊斯兰及拉丁文明汇聚而成[101]。
早期的科学方法源自伊斯兰世界，缔造了科学方法的重大进展，特别是11世纪海什木的成果，他被视为实验物理学的开创者[93][102]。科学方法最重要的发展是实验及量化的应用。海什木写作了《光学书》（Book of Optics）一书，显着地改善了光学领域的发展，他以实验证明光线进入眼睛，所以产生影像，他发明了暗箱去说明光线的物理性质[103][104]。
海什木是首位采用科学方法的人，被视为「第一位科学家」[105]，加上他对心理学及视知觉方面取得的开拓性成果[106][107]，使他被视为精神物理学和实验心理学的先驱[108]。
医学同行评审是指一个由医生组成的委员会研究被呈上的医疗案例，以判定让该案例是否符合医疗标准。最早的医学同行评审可见于敍利亚的伊沙克·本·阿里·拉哈威所写的《医生的道德》。该着作与其他后期的阿拉伯医学手册都提到，访医在每次探望病人的时候都须要将病人的状况记录在一式两份的笔记上。当病人康复或死亡后，该医生的笔记会被当地由其他医生组成的评议会检阅，以此来决定该医生的工作是否符合所要求的医疗标准。如果评审的结果是负面，执业医生可能会面临虐待病人的起诉[36]。
由合资格的专家独创的首个科学同行审查，是对研究发现的评估，科学同行审查在1731年由爱丁堡皇家学会出版的《医学论说及评论》当中描述出来。现今的科学同行审查都是由此演变而来[109]。
一些人将马拉盖（Maragha）学派及他们的先辈和后辈所取得的成就称为「马拉盖革命」、「马拉盖学派革命」或「伊斯兰复兴前的科学革命」[3]。马拉盖学派对天文学的贡献包括在哈里发马蒙时期在巴格达建造了第一所天文台[110]，又收集及更正了以往的数据，解决了地心说显着的难题，发展出通用的星盘[111]，发明了大量天文用具。自天文学家阿布·加法尔·穆罕默德·伊本·穆萨·伊本·沙基尔以后的天体物理学及天体力学发现地球的物理定律同样适用于天体及天球[112]。比鲁尼是第一位详尽阐述天体现象实验及从语义上区分天文学与占星学的学者[113]。天文学家运用实验观察和实验技术去观测天文[114]。海什木发现天球并非固体及高空的密度较低空为低[115]，他和伊本·沙提尔（Ibn al-Shatir）将自然哲学从天文学拆分出来[116]。海什木又和穆艾叶德丁·乌尔迪（Mo'ayyeduddin Urdi）构造了第一个非托密斯模型。伊本·沙提尔以实验为依据，而不以哲学为依据来驳斥托密斯模型。纳西尔丁·图西及阿里·古什吉（Ali al-Qushji）首次以实验观察来证明地球自转，还有比里安迪（Al-Birjandi）的早期「圆惯性」原理[117]。
多位穆斯林天文学家也推测地球沿其轴心自转，并提出日心说的假说[91][118]。众所周知，在以太阳为中心的背景下，尼古拉·哥白尼在《天体运行论》里提出的哥白尼日心模型（Copernican heliocentric model）是取自伊本·沙提尔及马拉盖学派的地心说[119]，哥白尼所主张的地球自转与纳西尔丁·图西及阿里·古什吉的观点近似[117]。
贾比尔被认为是化学的开拓者[120][121]，他引进了一些早期实验性质的科学方法，还有蒸馏器、制酒蒸馏器、曲颈瓶[74]及纯蒸馏、过滤、升华[122]、液化、结晶、提纯、氧化还原、蒸发[74]。
肯迪[123]、比鲁尼[124]、伊本·西那[125]及伊本·赫勒敦[126]先后批驳传统炼金术及贤者之石的论说。穆罕默德·伊本·扎卡里亚·拉齐在他的着作《盖伦的疑惑》（Doubts about Galen）里首次利用实验来证明亚里士多德四元素说及盖伦体液学说（Humorism）的谬误。纳西尔丁·图西陈述了早期的质量守恒定律，认为物质本身可以转化，但是没法消失[127]。学者亚历山大·冯·洪堡和威尔·杜兰特（Will Durant）认为中世纪的穆斯林化学家是化学的创立者[89][91]。
穆斯林数学家在这个时期的成就包括波斯籍伊斯兰数学家花剌子密发展的代数及算法[128]、球面三角学的发明[129]，在阿拉伯数字里加入应用小数点[130]、除了正弦外所有三角函数的发现[131]、肯迪引入的密码分析及频率分析[132]、卡拉吉（Al-Karaji）引入的代数演算及运用数学归纳法证明[133][134]、海什木的解析几何及最早用于无穷小量及积分学的通用公式[135]、欧玛尔·海亚姆开创的代数几何[136]、纳西尔丁·图西率先对欧几里得几何的反驳及其平行公设[137]、萨德雷丁对非欧几里得几何的率先涉猎[138]、阿布·哈桑·伊本·阿里·加拉萨迪（Abū al-Hasan ibn Alī al-Qalasādī）的数学符号[139]以及其他大量在代数、算术、微积分、密码学、几何学、数论、三角学方面的发展。
伊斯兰医学受到各类不同的医学体系影响，古希腊及古罗马医学家希波克拉底、迪奥斯科里斯、索拉努斯、塞尔苏斯及盖伦的着作都对伊斯兰医学产生持久的影响[140][141][142]。
穆斯林医学家对医学作出了许多重要的贡献，包括解剖学、医学研究、眼科学、病理学、制药学、生理学、外科学等。他们设立了一些最早的专科医院[143]，包括第一所医学院和第一所精神专科医院[144][145]。肯迪在他的着作《De Gradibus》里说明了量化及数学在医药里的应用，如以数学刻度来表示药物的效用、计算病症最危急的时期[146]。拉齐发现了麻疹及天花，又在他的《盖伦的疑惑》里论证了盖伦体液学说的谬论。
医学家宰赫拉威为现代外科学奠下了基础[147]，据他的《医学宝鉴》（al-Tasrif）里记载，他发明了大量的外科手术，包括分娩[148]、外科专用的肠线、手术镊、结扎线、外科缝合针、手术刀、刮匙、牵开器、手术匙、探子、手术鈎、手术棒、窥镜[149]及骨锯[74]。海什木在《光学书》里首先解释了视觉和视知觉的过程，推进了眼部手术的发展[148]。
伊本·西那为现代医学奠下了基础[150]，其着作《回回药方》将系统化的实验及量化应用到生理学里[151]，他发现了传染病及采用隔离检疫措施来阻止传染病扩散，引进医学实验、循证医学、临床试验[152]、随机对照试验[153][154]、效能测试[155][156]及临床药理学[156]，又首先描述了细菌和病毒[157]，区分出胸膜炎与纵膈炎。除此之外，他又发现了结核的传染性、疾病透过水、土壤、表皮接触、性、反常行为、神经系统传播[143]，利用冰来治理发热征状及区分医学及药理学[148]。
伊本·苏尔是已知最早的实验外科医生[158]，他在12世纪将试验法引入到外科手术，他是在对病人实施外科手术之前进行动物试验的第一人[159]，又首先对人类和动物实施解剖及验尸[160]。
伊本·纳菲斯则为心血管生理学奠下基础[161]，他是描述肺循环[162]和冠状血管的第一人[163][164]，构建了循环系统的基础，因而被视为中世纪「最伟大的生理学家」[165]。他又是代谢概念的第一个描述者[166]，不相信伊本·西那及盖伦的体液学说、脉搏[167]、骨骼、肌肉、肠脏、感觉器、胆汁管、食道、胃等理论，并创立了生理学及心理学的新模式来取代它们[168]。
伊本·卢布迪不认同体液学说，他发现对身体的保存取决于血液、女性不能生产精子、动脉的活动不依赖于心脏的活动、心脏是胎儿形成的第一个器官、颅骨可生成肿瘤[169]。伊本·克蒂马及伊本·哈提卜发现微生物入体可致传染病[170]。曼苏尔·伊本·伊利亚斯（Mansur ibn Ilyas）绘画了人体结构、神经系统及循环系统的详细图像[4]。
海什木开创了对实验物理学的研究[171]，他是现代光学的开拓者，其着作《光学书》倡议实验科学方法，以此彻底转变人们对光及视知觉的认识。《光学书》开创了光学及视知觉的科学革命[172][173]，因而被艾萨克·牛顿的《自然哲学的数学原理》评为物理学史上最具影响力的书籍之一[174]。
比鲁尼则将实验科学方法应用到力学上[175]，多位穆斯林科学则发现了牛顿运动定律的前身。牛顿的第一个运动定律惯性定理及动量是由海什木和伊本·西那所发现[176][177][178]。力和加速度的比值是由希巴特·阿拉·艾布柏巴拉卡特·巴格达迪（Hibat Allah Abu'l-Barakat al-Baghdaadi）所发现，这是「经典力学的基本法则」，为牛顿的第二个运动定律埋下伏笔[179]。后来演变成牛顿第三个运动定律的反作用力则由伊本·巴哲所发现[180]。加尔法·穆罕默德·伊本·穆萨·伊本·沙基尔（Ja'far Muhammad ibn Mūsā ibn Shākir）[181]、海什木[182]及哈齐尼（Al-Khazini）为牛顿万有引力定律铺垫了一些相关的理论[183]。伊本·西那对伽利略·伽利莱的加速度数理及他的惯性原理受进行评注而使之更加充实[184][177]。
穆斯林科学家也垄促进了生物学（解剖学、植物学、演化、生理学、动物学）、地球科学（人类学、地图学、大地测量学、地理学、地质学）、心理学（实验心理学、精神病学、精神物理学及心理治疗）及社会科学（人口学、经济学、社会学、历史、历史学）方面的进步。
伊斯兰黄金时代其他的一些知名科学家包括法拉比、比鲁尼（最早的人类学家及大地测量学的开创者）[185]、纳西尔丁·图西、伊本·赫勒敦（被视为社会科学一些范畴的开创者[186]，如人口学[187]、经济学[188]、文化史[189]、历史学[190]及社会学[191]）。
中国的西安大清真寺在约740年建成，而伊拉克的萨迈拉大清真寺则在852年建成。萨迈拉大清真寺糅合了多柱式建筑结构，以支撑平顶之上大型的螺旋式叫拜楼。
西班牙穆斯林在785年开始兴建科尔多瓦大清真寺[192]，标志着伊斯兰建筑开始出现在西班牙及北非。科尔多瓦大清真寺以其触目的内部拱门而闻名。阿尔罕布拉宫的建造更使摩尔式建筑达致巅峰，位于格拉纳达的阿尔罕布拉宫内部开扬透风，以红、蓝、金色装潢[193]，墙身以风格化的叶子图案、阿拉伯文题铭及阿拉伯式花纹设计粉饰，墙上铺砌着琉璃瓦[194]。
伊斯兰建筑另一独特的分支是15-17世纪印度莫卧儿帝国的建筑。在16世纪后期，莫卧儿帝国皇帝阿克巴在阿格拉以西26里兴建皇城法塔赫布尔西格里，皇城结合了伊斯兰教及印度教的风格[195]。他的孙儿沙贾汗为姬蔓·芭奴兴建泰姬陵[196]，尽管伊斯兰黄金时代已经结束。
逊尼派穆斯林治下的奥斯曼帝国兴建了大量辅以华丽砖瓦及书法的清真寺，包括苏莱曼尼耶清真寺、苏丹艾哈迈德清真寺、塞利米耶清真寺及巴耶塞特二世清真寺。
伊斯兰艺术的黄金时代始自750年至16世纪，当时的陶瓷、玻璃、金属制品、纺织品、泥金写本、木制品繁盛。光亮的伊斯兰陶釉是对陶瓷的一大贡献。伊斯兰光绘陶瓷是在伊斯兰黄金时代由意大利陶匠发明的[197]。泥金写本也发展成一门重要且受到重视的艺术，波斯盛行微型肖像画[198]，而书写阿拉伯文时不可或缺的书法透过手抄本及建筑装饰上发展而成。
伊斯兰世界最着名的小说是《一千零一夜》，该小说是波斯女皇雪赫拉莎德所述的民间故事的汇编。这部作品在十世纪成形，在十四世纪完成了最终的版本。那些民间故事的数量及种类因每个原稿之间的差异而有所不同[199]。所有阿拉伯的奇幻故事，不管其是否出现在《一千零一夜》里都被称为「阿拉伯之夜」。有一些故事虽然并没有任何阿拉伯原稿，但仍被欧洲认为是「阿拉伯之夜」[199]。
这部史诗作品在十八世纪被安托万·加朗翻译，在西方造成影响[200]，出现了许多仿效品，特别是在法国[201]。《一千零一夜》里的一些人物成为了西方文化里的文化偶像，如阿拉丁、辛巴达及阿里巴巴。不过，没有中世纪的文献指出阿拉丁的起源，法国译者安托万·加朗从一位阿勒颇的阿拉伯敍利亚基督徒说书人听闻了阿拉丁的故事，于是把他写进了《一千零一夜》里。《一千零一夜》得以流行的部分原因是因为人们对历史及地理的认识增加，而那些故事所发生的地点许多都是不明，于是将那些故事设定为「佷久以前」及「远方」，最终发展成幻想世界，幻想世界与现实时间和地点的关联性甚低。现今的奇幻小说包含了许多阿拉伯神话及波斯神话的要素，如精灵、巴哈姆特、魔毯、神灯等[201]。法兰克·鲍姆计划写一部打破老一套形式的现代童话故事，但也不可避免地写入了精灵、矮人、妖精等这些陈腔滥调[202]。
菲尔多西的伊朗民族史诗列王纪是一部讲述伊朗历史的神话英雄史诗。阿米尔阿尔萨兰（Amir Arsalan） 是另一部流行的波斯神话故事[203]，影响了一些现代的奇幻小说，如亚尔斯兰战记。
莱拉和玛吉努是有名的阿拉伯及波斯恋爱诗歌，出自7世纪倭马亚王朝时期，那是描述至死不渝爱情的悲剧故事，如同后世的罗密欧与茱丽叶，据说这也在某程度上受到莱拉和玛吉努的启发[204]。
伊本·图菲利和伊本·纳菲斯开拓了哲学小说，伊本·图菲利为了回应安萨里的《无逻辑的哲学家》（The Incoherence of the Philosophers）而着成第一本阿拉伯文虚构小说《自修的哲学家》（Hayy ibn Yaqdhan），而伊本·纳菲斯则着作了《卡米尔先知传记专着》（Theologus Autodidactus）以作响应。这两部故事主角（《自修的哲学家》的海伊和《卡米尔先知传记专着》的卡米尔）都是生活在荒岛上自主学习的野孩子，成为了荒岛故事的先河。《自修的哲学家》敍述海伊独自与动物一起生活，《卡米尔先知传记专着》加以扩展，发展成已知最早的成熟故事情节，并成为科幻小说的先例[166][205]。
阿拉伯通才伊本·纳菲斯所着的《卡米尔先知传记专着》作为科幻小说的先例，涉及无生源论、未来学、末世论、复活及来世的科幻题材。伊本·纳菲斯不只是描述这些超自然及神话事物，他还运用他当时所知的医学、天文学、宇宙学及地质学的科学方法尝试对这些故事情节作出解释，背后的意义是要利用小说来解说伊斯兰教义对科学及哲学的见解[206]。
《卡米尔先知传记专着》的拉丁文译本在1671年由爱德华·波寇德（Edward Pococke）完成，英文译本则在1708年由西蒙·奥克利（Simon Ockley）翻译，而且也出现了德文及荷兰文译本。这些译本启发了丹尼尔·笛福写作了被视为第一本英文小说的《鲁滨逊漂流记》[207][208][209][210]。《卡米尔先知传记专着》也启发了罗伯特·波义耳写成一本将背景设定在岛屿的哲学小说《热切的博物学家》（The Aspiring Naturalist）[211]，该着作有助催生了卢梭的《爱弥儿》。《热切的博物学家》的故事与鲁德亚德·吉卜林的《丛林奇谭》里莫格利（Mowgli）的故事及泰山的故事近似，讲述一名被遗弃的婴儿由一头母狼抚养[212]。
但丁·阿利吉耶里所着的《神曲》被视为意大利文学最伟大的史诗，内里关于来生的内容都是源于伊斯兰末世论，即圣训及关于穆罕默德升天的《升天之书》（Kitab al-Miraj，在1264年译为拉丁文）[213]，还有伊本·阿拉比的宗教着作。摩尔人对乔治·皮尔和威廉·莎士比亚 的着作也有显着的影响力，他们的一些作品都出现了摩尔人角色，如皮尔的《阿尔卡萨尔战役》、莎士比亚的《威尼斯商人》、《泰特斯·安特洛尼克斯》及《奥赛罗》，当中《奥赛罗》就以摩尔人主角奥赛罗为名。有说写作这些作品的灵感是来自十七世纪初被派遣到伊丽莎白英国的摩洛哥摩尔人代表[214][215][216]。
许多西方音乐所使用的乐器被认为是由阿拉伯乐器衍生而来：鲁特琴源自乌德琴[217]、雷贝克琴（小提琴的始祖）源自勒巴[218]、结他源自其塔拉[219]、半圆鼓源自纳加雷、方手鼓源自达夫、双牛角号源自布拉瓦、铜鼓源自泰卜、巴拉班及响板源自卡萨坦、古双簧管及七孔竖笛源自簧片乐器赞尔和祖尔呐、加利西亚盖塔源自拉伊特[220]、拉克特管源自伊拉克耶[221]、竖琴及齐特琴源自扬琴[222]、卡农源自坎奴恩、小提琴源自基查克[223]、西尔伯琴源自塔剌卜[224]。
西方唱名音乐记谱法来源的一个说法认为这是来自阿拉伯，其唱名音节（do, re, mi, fa, sol, la, ti）可能是从阿拉伯的阶名唱法（dal, ra, mim, fa, sad, lam）发展而来。这个臆测首先由梅宁斯基的《东方语言分类词典》（1680年）里提出，紧接着还有拉博德的《随谈古代及现代音乐》（1780年）[225]。
阿拉伯哲学家肯迪、伊本·鲁世德及伊本·西那等波斯哲学家在保存亚里士多德着作上扮演着重要的角色，亚里士多德思想主宰着基督徒及穆斯林世界的非宗教思想，他们又吸收了中国及印度的思想，加以融合。肯迪、法拉比及伊本·西那三位思想家引进了其他思想融合亚里士多德哲学及新柏拉图主义，如凯拉姆及格雅斯，促使伊本·西那创立阿维森纳主义哲学流派，对伊斯兰及基督徒地区均有影响力。伊本·西那不仅是工具论的批评家，他又是阿维森纳逻辑的创立者，发展出经验主义及白板的概念，又区分出本质与存在的分野[226]。
在西班牙，用阿拉伯文写成的哲学文献被译成希伯来文、拉丁文及拉迪诺文，有助于现代欧洲哲学的发展。犹太哲学家迈蒙尼德、穆斯林社会历史学家伊本·赫勒敦、翻译医学文献的非洲人康斯坦丁及对数学技术进行整理的花剌子密都是黄金时代的重要人物。
其中一位对西方影响最大的哲学家是伊本·鲁世德，他是哲学学派阿威罗伊主义的创立者，他的着作及评注对西欧世俗思想兴起产生了作用[227]，他提出了「存在先于本质」的理论[228]。
另一位对现代哲学具有显着影响力的哲学家是伊本·图菲利，其哲学小说《自修的哲学家》在1671年被译成拉丁文，强调了经验主义、白板、先天与后天[229]、可能性条件、唯物主义[230]、莫利纽克斯问题。受这着作影响的欧洲学者及作家包括约翰·洛克[231]、戈特弗里德·莱布尼茨[210]、默基瑟德·泰弗诺（Melchisédech Thévenot）、约翰·沃利斯、克里斯蒂安·惠更斯[232]、乔治·基斯（George Keith）、罗伯特·巴克利（Robert Barclay）、贵格会信徒[233]及塞缪尔·哈特利布（Samuel Hartlib）[211]。
另一位对迈蒙尼德[234][235]等犹太思想家及托马斯·阿奎那[236]、笛卡儿[237]等基督徒中世纪哲学家产生重要影响的阿拉伯哲学家是安萨里，笛卡儿在他的哲学论着《方法论》里提出了与安萨里近似的观点[238]。不过，安萨里也针对肯迪、法拉比及伊本·西那的理论性神学作品而写了一部极具震撼力的评着《哲学家的矛盾》，纵使伊本·鲁世德在他的《不着边际的联想散漫》（The Incoherence of the Incoherence）里对安萨里提出的论点作出强烈回应，穆斯林世界对形而上学的研习亦因此评着而衰落。虽然如此，穆拉·萨德拉创立了超验通神论学派，带出了存在主义的学说[239]，使阿维森纳主义的繁茂得以延续，伊斯兰哲学仍继续推动哲学的发展，直至十七世纪。
其他具有影响力的穆斯林哲学家有：查希兹（Al-Jahiz），演化思想及自然选择的创始人；海什木，现象学及科学哲学的创始人、亚里士多德物理学及亚里士多德拓扑空间学说的评论家；比鲁尼，亚里士多德自然哲学的评论家；伊本·图菲利及伊本·纳菲斯，哲学小说的创始人；谢哈布丁·苏哈拉瓦迪（Shahab al-Din Suhrawardi），照明主义哲学的创立者；法赫尔丁·拉齐（Fakhr al-Din al-Razi），亚里士多德逻辑的评论家、归纳推理的创始人；及伊本·赫勒敦，历史哲学及社会哲学的创始人。
九世纪开始，各地埃米尔开始拥兵自重并自立为哈里发。十世纪中叶，东罗马帝国开始蹂躏阿巴斯王朝心脏地带并一度兵临巴格达。公元1055年，塞尔柱帝国苏丹图格鲁勒攻陷巴格达城，并洗劫此城，将巴格达最后一任白益王朝埃米尔软禁于雷伊，控制了巴格达的哈里发政权。在随后不久，哈里发穆克塔菲于公元1157年在巴格达围城战（英语：Siege of Baghdad (1157)）驱逐塞尔柱人，并而获得实权。11—13世纪来自西方的十字军东征对伊斯兰世界造成的不稳余波未退之际，一个新的威胁在十三世纪从东方而来，是为蒙古人西征。1206年，中亚的成吉思汗建立了强大的蒙古帝国。据说一名会见阿拔斯王朝哈里发的蒙古使节被杀[240]，使之可能成为旭烈兀在1258年洗劫巴格达的原因之一。
中亚的蒙古人及突厥人征服了大半个欧亚大陆，包括东面的中国、花剌子模、西面的俄国及东欧，以及累范特地区。后来突厥人领袖如踮木儿等虽然成为了穆斯林，但仍破坏了许多城市，屠杀大量人民，对美索不达米亚的古代灌溉系统造成无法修补的损害。这些入侵使一些定居社群变成游牧民族。另一方面，在蒙古西征及突厥殖民以后，由于缺乏强而有力的领袖，伊斯兰的突厥王国在多个世纪以来互相攻伐，当中最为强大的是奥斯曼土耳其人建立的奥斯曼帝国，奥斯曼土耳其人属于逊尼派，而萨非土耳其人则是什叶派穆斯林。他们的侵略深入伊斯兰世界，并相互竞逐，血腥的战争直至持续至17世纪中叶。
传统的穆斯林如伊本·纳菲斯等人认为，十字军及蒙古人入侵是真主用以惩罚穆斯林背离圣行[241]。观点与圣行不相容的法尔萨法成为了许多传统穆斯林的批评对象，尽管一些传统穆斯林如伊本·纳菲斯尝试调和理性与啓示，并模糊两者之间的关系。
最终，蒙古人及突厥人在波斯部分地区、中亚、俄国及安那托利亚定居，并皈依伊斯兰教。伊儿汗国、金帐汗国及察合台汗国都成为了伊斯兰国家[242]。许多蒙古人都融入到穆斯林伊朗人及突厥人当中（如十五世纪的穆斯林天文学家兀鲁伯是踮木儿的孙儿[243]）。当奥斯曼帝国在一片废墟上重生之时，黄金时代已被认为结束。
伊斯兰文明始于其对待事物的创造力与活力，然而在12世纪阿拔斯王朝接近灭亡之际时无法应对剧变和挑战。即使在奥斯曼帝国治下得到喘息的时间，伊斯兰文明依然持续衰落，最终崩溃并在20世纪停滞下来。一些学者如穆罕默德·桑达克相信伊斯兰文明在11世纪已开始衰落[245]。
虽然许多古今作家都尝试就此讨论，但仍未就衰落原因达成共识，一些主流观点包括：哈里发初期后（10世纪后）的行政不善、外部势力的介入（东罗马帝国的马其顿王朝、11世纪的塞尔柱帝国和十字军东征、13世纪的蒙古帝国、15世纪的收复失地运动、19世纪的殖民帝国）。伊本·赫勒敦的阿萨比亚（Asabiyyah，文明兴衰）模型指出经济及政治条件是衰落的原因[246]。
内战所致的资源虚耗及贝都因人部落苏莱姆部落（Banu Sulaym）和希拉尔部落（Banu Hilal）侵略所造成的破坏令北非伊斯兰文明衰落[247][248]。黑死病在14世纪中叶蹂躏大部分伊斯兰地区。鼠疫在19世纪前也一直困扰着伊斯兰世界[249]。
在14世纪，思想自由及理性讨论逐渐受到限制，一些神学院严禁伊斯兰哲学，辩论亦逐渐被废弃。在11世纪后期，安萨里的《无逻辑的哲学家》造成了思潮上的重大转变，打击了形而上学，转而强调经典的至上，《无逻辑的哲学家》受到伊本·鲁世德的《不着边际的联想散漫》批评。科研机构包括伊斯兰学校、图书馆、天文台及医院等在后来受到十字军及蒙古人等侵略者破坏，受到摧残的地区亦难以重新振兴学术[250]。前卫的出版设置不受接纳，荒野地区的文盲众多，特别是在美索不达米亚地区。在波斯，因蒙古人入侵及疫病流行，知识分子的平均预期寿命由1209年的72岁下降至1242年的57岁[84]。
美国经济学家第默尔·库兰（Timur Kuran）提出了中东地区经济发展较西方迟缓的原因：伊斯兰合伙法及继承法限制了中东企业的规模，不允许公司形式的发展[251][252]。
部分学者质疑主流的衰落观点，指出15-16世纪天文活动依然活跃，如伊本·沙提尔（Ibn al-Shatir）、兀鲁伯、阿里·古什吉（Ali Qushji）、比里安迪（Al-Birjandi）、塔居丁·穆罕默德·伊本·马鲁夫（Taqi al-Din Muhammad ibn Ma'ruf）都对天文学作出了重要的贡献[253][254]。其他领域如医学则有伊本·纳菲斯、曼苏尔·伊本·伊利亚斯（Mansur ibn Ilyas）、谢拉夫丁·萨本久奥卢（Şerafeddin Sabuncuoğlu）；哲学方面有穆拉·萨德拉的超验通神论，还有社会科学方面的伊本·赫勒敦。伊本·赫勒敦的《历史绪论》指出，虽然学术研究在伊拉克、安达卢斯及马格里布衰落，但在他的那个时期，波斯、敍利亚及埃及依然昌盛[246]。
一些人如罗伯特·斯宾塞及斯尔贾博·特里夫科维奇（Srđa Trifković）质疑黄金时代的存在[255]，但他们的观点并不被这个领域的专家认同。
