珠宝
目录
材质区分[编辑]
珠宝的分类[编辑]
特征[编辑]
售卖方式[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
珠宝，是指装饰用的饰物，诸如胸针、戒指、项链、耳环、坠饰、手镯和袖扣等首饰，其中多是以宝石或半宝石镶嵌在贵金属上。追溯至人类的史前时期，已有将动物的牙、贝壳等物件用来装饰。随着人类社会的发展，珠宝由配饰用途更演变为具有宗教、战略和社会阶级象征意义的物品，也包含在祈祷或服丧时，穿戴或携带的相似物品。到了19世纪，工业化把珠宝普及至中产阶级。现代，珠宝已为普遍的装饰用品[1]。
珠宝一般以材质区分为黄金（gold）、铂金（platinum）与银（silver）等贵金属，然后是无机的宝石和有机珍宝。其中黄金及白金又可区分为5k、9K、10k、12k、14K、18K、20k、22K以及24K几个等级（所谓K就是以0.9999计算1/24的含量）。举例来说，假设有一个一千克的K金，则含金量为：9k=375g、14k=585g、18k=750g、22k=916.6g，而24k就等于999.9g。
珠宝一般分为天然珠宝玉石和人工宝石两大类，天然珠宝玉石又分为天然宝石、天然玉石和天然有机宝石三类，人工宝石分为合成宝石、人造宝石、拼合宝石和再造宝石的。
银饰因为质地软且易变色，因此通常会添加一些其他金属来减少这类状况。一般来说通常都是用925/1000的比例来制造，所以一般银珠宝就是标准925银，和金的区分法就有所不同。
最近几年有新的金属叫做玫瑰金，其实是加了红铜的18k金，因为红铜的颜色才使的黄金看起来有粉红色，所以又叫粉红金。2006年市场上则出现一种高纯度的白色黄金Au950，含黄金达950克/1000克。
一般在交易市场上珠宝的售卖方式有三种一个是在大型的专柜市场或者在专卖店以及网店可以进行购买。在在线购物平台面世之前购买珠宝的方式一般在线下的专柜以及典当行可以进行交易但是此时商品质量良莠不齐，导致一些想要买贵金属珠宝的最后买到的是低价劣质的非贵金属珠宝。但在电子购物平台面世后人们可以在世界各地来挑选不同国家以及地区的优质商品。例如亚马逊淘宝这些大型的综合类购物平台可以淘到各种高中低档的商品，也有类似Wholesale jewelry等专营珠宝批发的专门网站。
