陆地
目录
历史[编辑]
词源[编辑]
分类[编辑]
参见[编辑]
参考资料[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
陆地是指地球表面未淹没在液态水下的区域[1]。陆地约占地球表面的29%，面积约为1亿4821万平方公里[2]。陆地和海、洋或其他水体的不同之处为地表最基本的差异。人类历史上大多数的活动都是在陆地发生，可以供人类进行农业、狩猎，和其他人类活动的陆地，往往也是早期人们聚集的地区。陆地生长的陆生植物及陆生动物，其型态和水生动植物也有一些差异。陆地和水体的分界也随地区而不同，有些地区的地形以岩石为主，和水体就会有明确的分界。但有些地区的陆地和水体之间有湿地或沼泽，因此陆地和水体间不一定有明确的分界。陆地和海洋分界处一般称为海岸带[3]或是海滩。
地球诞生于46亿年前[4]，火山活动形成了大气和海洋。地球的海洋由来自于小行星、彗星的冰或水蒸气液化后形成[5]，而此时的大气因温室效应让水能保持液态，让海洋占地球表面70%以上。35亿年前，地球磁场诞生，使得大气层不会被太阳风给吹散[6]。地球上的大气与海洋不断形塑陆地的形状。陆地是地球的熔融外层冷却形成的，也成为地壳。一旦陆地成为生物栖息地，生物将持续演化数百万年并更加丰富多样，直到下个大灭绝发生[7]。根据上述两个模型与理论[8]，陆地的规模可能是稳定成长到现在的规模[9]，或是一下子就到此时的规模[10]。
陆地的位置与形状因大陆板块运动，在地球历史上经历了多次的分分合合。形成于11亿年前的罗迪尼亚大陆在前寒武纪开始分裂，并在7.5亿年前分裂成两半，形成了古大洋。寒武纪时期冈瓦那大陆在南极附近形成。巨神海在劳伦大陆（北美）、波罗地大陆（北欧）和西伯利亚大陆这几个古大陆之间扩张。奥陶纪时，古海洋分隔开劳伦大陆、波罗地、西伯利亚和冈瓦那大陆，古大洋则覆盖了北半球的大部分。志留纪时，劳伦大陆与波罗地大陆碰撞闭合了巨神海的北面，形成了欧美大陆。石炭纪早期，欧美大陆和冈瓦那大陆间的古生代海洋闭合，形成了盘古大陆的西半部分。白垩纪时南大西洋张开。印度从马达加斯加分离，加速向北对着亚欧大陆撞去；而北美仍与欧洲相连，澳大利亚仍然是南极洲的一部分。5千万至5千5百万年前，印度开始撞击亚洲，形成了青藏高原和喜马拉雅山脉。原本与南极洲相连的澳洲，此时也开始迅速向北移动。地球进入了大陆碰撞的新阶段，这最终会在未来形成新的盘古超大陆。[11][12][13][14][15]
陆地一词最早出现在《管子》一书。《管子·山至数》：“故币乘马者，布币于国，币为一国陆地之数。谓之币乘马。”《汉书·货殖传》：“故曰陆地牧马二百蹏，牛千蹏角，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼波，山居千章之萩。” 明代袁可立《陈发兵出海之期疏》：“陆地抵复州三十里，盖州百八十里，水路抵盖则半日程。”明代徐光启 《农政全书》卷二五：“北方水源颇少，陆地沾湿处，宜种此稻。”[16]
“大陆”或“洲”是指地球上面积大于格陵兰岛的陆地。地球上的陆地可以分为欧亚大陆、非洲大陆（合称为欧亚非大陆）、美洲大陆、南极大陆、澳大利亚大陆；或分为欧洲、非洲、亚洲、大洋洲、美洲（北美洲、南美洲）及南极洲。其中面积最大的是欧亚大陆，面积最小的是大洋洲的澳大利亚大陆；中美洲与南美洲合称拉丁美洲。地质学上，洲除位于海平面上的陆地部分外，还包括环绕它的大陆架。大陆架的地壳的平均密度是2.8克/立方厘米，与海洋的地壳平均密度2.9克/立方厘米相差甚大，这个差别的原因是因为两种地壳的组成部分和形成过程不同。
“次大陆”指一块大陆中相对独立的较小组成部分。地理意义上的次大陆一般由山脉、沙漠、高原以及海洋等难以通过的交通障碍同大陆的主体部分相隔离。文化意义上的次大陆可以指任何与大陆主体部分相比，具有独特的文化特色的部分。如印度次大陆（“南亚”、“南亚次大陆”、“印巴次大陆”），可以看作是亚欧大陆或亚洲的次大陆。欧洲可以看作是亚欧大陆的次大陆，中美洲可以看作是北美洲的次大陆。西亚，可以看作是亚欧大陆等。
“半岛”是一种三面环水域，一面连陆地的地形，相当小的半岛称为海岬或海角，至于像欧洲、南美洲南部、非洲南部那样极为巨大的半岛称为大陆延伸。目前，阿拉伯半岛是国际普遍认为的世界最大半岛。
其他陆地分类还有：按组成物质分为冰原、岩漠、沙漠、泥漠、土壤表面。按常态地形分为高原、平原、盆地、山地、丘陵。
