肺
目录
人类的肺脏[编辑]
结构[编辑]
生理功能[编辑]
肺容积[编辑]
肺部结节[编辑]
相关疾病[编辑]
呼吸以外的功能[编辑]
其他动物的肺脏[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
胸膜[编辑]
肺部[编辑]
横膈肌[编辑]
肺辔[编辑]
肺癌[编辑]
肺炎[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
肺是很多进行空气呼吸的动物的呼吸系统中重要的一个器官，大部分四足类动物、一些鱼类和蜗牛都有肺。哺乳动物和其他身体结构较为复杂的动物则拥有两个肺，其位于胸腔中靠近脊柱，并分别位于心脏的左右两侧。
肺的主要功能是将氧气从空气运输到血液中，并将二氧化碳从血液中排出至大气中。气体交换过程是在一种特殊细胞中进行的，而这些细胞是由成千上万的微小薄壁辔囊组成的，这些微小辔囊被称作"肺辔"。
为了能够完整解释肺部的结构，需要首先对从口腔到肺辔的这一呼吸道进行讨论。当空气通过嘴或者鼻子被吸入后，会通过咽、喉头、气管和逐渐分化的支气管和小支气管，并最终到达肺辔，在那里将发生二氧化碳和氧气的气体交换过程。
空气的呼入与排出（也称换气）是由肌肉进行控制和驱动的。在早期的四足类动物中，空气是由咽部肌肉通过泵抽的形式被驱动的，而爬行动物、鸟类和哺乳动物则使用一个更为复杂的肌肉骨骼系统。
与肺相关的英语医学术语通常都以pulmo-作为词根，这个词根来自于拉丁语pulmonarius，意为“肺部的”；或者以pneumo-作为词根，这个词根来自于希腊语πνεύμων，意思为“肺”。
从外界空气中吸入氧，使氧气进入肺部血液，再运输到身体各部份使用。另一方面，肺部血液裏的二氧化碳则渗透到气辔裏，再排出体外。
人的肺脏位于胸腔当中，共有五片肺叶，右肺宽而短，为三片肺叶，左肺窄而长，为两片肺叶。左肺叶被斜裂分成上叶和下叶，右肺叶被水平裂分成上叶、中叶、下叶，其中右中叶较其他四叶来的小。两肺之间有心脏和大血管、气管、食道等器官。肺的下面被膈与腹腔脏器隔开。左肺上叶下部有一小舌（lingula，或称舌叶），为右肺中叶的同源组织。
肺外有浆膜（即脏层胸膜）。
包围着肺部外围有一层浆膜，称为胸膜，而胸膜可分为两层，第一层为壁胸膜（pariental pleura，于胸腔内壁），第二层为脏胸膜（visceral pleura）。壁层胸膜黏附在肋骨、胸骨、肋软骨、肋间内肌及横膈膜上，而脏层胸膜则是黏附在肺部表面。
位于脏层与壁层胸膜之间的空腔，称为胸膜腔。胸膜腔内含润滑液，可防止呼吸时所造成之摩擦。
肺部主要由支气管、小支气管、肺辔管及肺辔所组成；位于胸腔内，左右双肺由左右支气管连接于气管，肺部和胸壁肌肉层之间有薄薄的胸膜隔开。肺动脉的主要功能是把静脉的血液送进肺部，之后到达肺辔壁上构成微血网，接着与肺辔进行气体交换，最后从肺静脉将带氧的血液送回心脏；每个肺部都有两条肺静脉及成千上万的微血管。
肺脏外观上较宽广的部分在下方，称为肺底（base），而狭窄的顶部称为肺顶（cupula）或肺尖（apex）。肺脏之肺叶（lobe）再分为肺节（segment），肺节内再分为许多肺小叶（lobule），肺小叶内由肺辔管（alveolar ducts）组成，肺辔管内有许多肺辔囊及肺辔围绕。
横膈肌位于胸腔和腹腔之间，为分隔胸腔及腹腔的圆顶形肌肉，构成胸腔底部及腹腔顶部；横膈肌、肋间肌和一些颈部的肌肉能帮助呼吸运动，又称为呼吸肌。
肺辔壁表层的细胞有两类：
举例：新生儿若因此细胞发育未成熟，则常引发呼吸窘迫症群（respiratory distress syndrome, RDS）。[1]
为胸腔X光主要诊疗目标之一。系指肺部有异常阴影。可能为肺腺癌，肺癌，肺结核等疾病的前兆。[2][3]
必要时应定期追踪，(两年，一年，半年。)或低剂量电脑断层判断。肺部结节透过医治也有可能会自行消除。
肺癌指的是肺部组织内细胞生长失去控制的疾病。这种细胞生长可能会造成转移，就是侵入相邻的组织和渗透到肺部以外。绝大多数肺癌是肺部恶性上皮细胞肿瘤，由上皮细胞病变而造成。肺癌是造成男性和女性癌症相关死亡的最主要原因。全球每年有130万人死于肺癌。[4]最常见的症状包括呼吸急促，咳嗽（咳血），和体重减轻[5]。
肺癌主要分为小细胞肺癌和非小细胞肺癌。这个区别对采取不同治疗手段有非常重要意义。非小细胞肺癌是通过肺癌手术；而小细胞肺癌常常对化疗和放疗的反应比较好。[6]肺癌最常见的原因是长期吸烟[7]。不吸烟者，占肺癌患者的15%[8]，患病的主要原因包括基因[9][10]、氡气[11]、石棉、空气污染（包括二手烟）[12][13]。
肺癌可以在胸部摄影（CR）和X射线断层成像（CT）上看到。诊断通过活体组织切片确认，通常通过纤维支气管镜或CT做活组织检查。治疗和预后方案基于癌症的组织学类型，癌症阶段，和病人状况。可能的治疗方案有手术，化疗，放疗。
肺炎，是指肺部的肺辔出现发炎的症状。肺炎可以发生在任何年龄层的人身上，但以年幼及年长者、以及患有免疫力缺乏症或免疫系统比较差的人属于高危患者，他们比较容易发病。而对于其他人，他们身体本身的免疫系统已有能力对抗轻微的感染。一般情况都会向病人处方抗生素来治疗。若病况严重，可以致命。
肺除了呼吸以外，还有以下的功能：
