制造业
目录
历史变迁[编辑]
范畴分类 [编辑]
产业政策[编辑]
发展布局[编辑]
各国产值排行[编辑]
工程理论[编辑]
制程管控[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
导航菜单
产业结构变化[编辑]
制造系统变化[编辑]
废物回收[编辑]
维修保养 [编辑]
市场经济[编辑]
投资发展[编辑]
德国[编辑]
日本[编辑]
美国[编辑]
中国大陆[编辑]
香港[编辑]
台湾[编辑]
生产与制造[编辑]
产业分类标准[编辑]
产业生产总值 [编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
制造业（或制造工程、制造流程）与工业在产业分类中同属「第二产业」，是透过劳动人力、机器、工具、生物化学反应或配方，将原物料加工制造，生产成可供使用或销售的制成品或最终产品。「制造」虽泛指投入各种不同程度的劳动人力（举凡从手工艺到高科技皆是），然而多半是指「工业化」的量产，也就是大规模的将原物料制作成最终成品，以降低制造成本，提高生产效率。成品可再制作成其他制造商的生产原料或是其他更复杂的产品，像是飞机、家电、家具、运动用品或汽车等；或也可能就卖给批发商，由批发商再将货品卖给零售商，最后再由零售商卖给终端用户或是消费者。[1]
现代的制造业包括了所有配合生产需求的半成品制程以及整合产品各部份的集成制造流程，涵盖的领域与工程及工业设计之间有着密切的协作关系。在各种类型的经济体制和系统下都存在有制造业，「自由市场经济体」中的制造业通常大量生产产品，销售给消费者以赚取价差、利润。而「集体主义」下的制造业，一般是由中央政府统筹规划的计划经济所管控。「混合型经济」体制下的制造业，则是会受到一定程度的相关法规所限制。[2]
目前在全球各经济活动区域的大型制造商有：[3]
「制造」一词源于拉丁文，出现年代约在西元1567年，原意为「手工」。「制造业」一词则出现在西元1683年，其近似词「生产」也约略出现在15世纪。[1]
制造业生产时所需的材料、物质或成分等原料，是由农业、林业、渔业、采矿业或采石业以及其他制造活动产出的制成品或产品。产品的实质性变化、革新或重新建构，一般认为属于制造业的范畴。因此，制造业包括从事将材料、物质或成分，经由物理和化学处理后转化成新产品活动的事业单位，这也是定义制造业的其中一种通用标准。
制造业的事业生产单位一般称为生产线（车间）、工厂或制造厂，其特点是它使用动力驱动的机器以及材料装卸设备。再者，以手工方式或在家庭作坊将材料或物质转化成新产品的单位，还有向大众直接销售而在商品出售场所制作产品的事业单位（如面包店和裁缝铺等），也都列入其中。制造单位可能自行加工材料，也可能向其他单位签订合同取得加工材料。这两种类型的制造生产单位都列入制造业。一个制造单位的新产品可能是随时可供使用或消费的成品，也可能是半成品作为再制造时所需的原材料，例如：炼铝厂的产品是铝的初级生产的原材料、生铝是铝线制造厂的原材料、而铝线则是线制品制造的原材料。制成品各部分的组装也都视为制造，这就包括用自产的或从外部购买的零件组装制成品。
产业分类系统中，制造业和其他业种的界线在某种程度上是模糊的。作为一般规则，制造业的事业单位从事的是将材料转化成新产品的活动，它们的产出是新的产品。这里对新产品的定义则在一定程度上带有主观性。[13]
废物回收可能涉及到物理或化学变化，例如将事业废弃物加工成为二次原料的活动，这并非是制造业的一部分，而是归类为「材料回收」事业。这些活动的首要目的是废物处理或废物加工，因此属于「供水；污水处理、废物管理和补救活动」的业种。全新的最终产品（与二次原料对比）的制造仍属于制造业的范围，即使其在过程中利用废物作为原料，例如从废胶片中回收银的活动，归属于制造业。[13]
制造业在物质上提供国家基础设施和军事国防建设的重要支持，新兴技术也增长新的就业机会。同时，大多数制造业也消耗大量的社会资源和环境成本，例如：有害物质可能会使劳动人力面临健康风险，而危险事业废弃物的清理成本，可能超过生产其产品所带来的好处。这些众所周知的成本，正不断地通过提高效率、减少浪费、产业共生[14]以及消除有害化学物质来处理和解决。
制造业的负面成本能以法律手段控制。发达国家透过劳动保护法和环境保护法对制造业活动进行规范。在全球范围内，制造商需要遵守相关劳动法规和缴纳「污染税」，以抵消制造过程中所衍生的环境成本。产业工会和职业公会也曾在劳动工人的权利与工资谈判中，扮演着历史性的脚色和作用。这些劳动与环境保护的相关法令在第三世界可能无法通用。过去几十年中，以制造业为基础的行业将业务迁移到「发展中国家」经济体，其生产成本明显低于在「发达国家」经济体。另外，侵权行为和产品品质责任也会对制造产生额外成本。
针对全球制造业和其投资所进行的趋势与议题调查报告跟分析结果，归纳出三项关注重点：[15][16]
除此之外，在一系列比较西方和非西方国家的生产制造和投资后，影响制造业发展的显着关键特征和因素，有几个重要的案例研究。在美国，虽然美国制造业与其他经济体相比来说表现良好，若与其他高工资国家的制造业相比，研究表明它的表现并不佳。[17]例如：在2000年至2007年间，六分之一的美国制造业工作机会（共计约320万人）已经消失。[18] 2009年6月26日，通用电气公司首席执行官杰夫·伊梅特呼吁美国政府将其制造业的就业人数增加到20％，并指称美国制造业已在某些领域的外包案件过多，而不再是依赖由金融部门和消费者支出所推动的需求。[19]此外，在英国，英国工业团体（EEF（英语：EEF (manufacturers' association)））则呼吁重新平衡英国经济，以减少对金融服务的依赖，并积极推动制造业发展纲领。
制造业布局是关乎政府公部门等相关决策单位与人员，对当地工业发展所进行的配置和规划。影响工业布局的主要因素是环境因子，例如：
各国基于自身拥有的土地、劳动力、资源、环境等要素，个别进行优势制造业的发展策略与布局，以下简要记述各国状况：
工业4.0或称生产力4.0，是德国政府提出的高科技计画，又称「第四次工业革命」，在2013年纳入其《高科技战略2020》专案，建构具感知意识的智慧型生产，能透过各种大数据分析让需求客制化，直接生成充分满足客户的相关解决方案，用以提升制造业的电脑化、数位化和智慧型化。
日本经济在第二次世界大战中受到毁灭性打击，战后快速复兴是自1960年代开始，持续长达30年的高度增长被誉为“日本战后经济奇迹”。从1990年代开始，由于过度投资造成资产膨胀以及证券与房地产市场的「辔沫化」，最终在逾放比过高以及日圆不断升值下，辔沫经济崩溃。2002年2月以来日本经济的景气一直扩大，创下战后最长的景气复苏期纪录。[20]日本是一个自由市场经济体，其科研能力、工业基础和制造业技术在世界位居前茅，[21]主要工业范围包括钢铁、汽车、造船、电子电器、化工、纺织和食品加工等，[22]在经历高速发展后开始面临一系列严峻的日本经济问题：诸如产业空洞化、经济辔沫化、劳动力不足等。因应日本制造现况与发展，日本政府经济产业省、厚生劳动省与文部科学省每年共同汇编「制造业白皮书」，内容包含产业问卷调查报告及图表分析，借由经验教训、经济数据变化、企业访问统计资料，结集上百篇企业事例做为参考，检视日本制造业现况并提供展望，有效收集并利用海量信息的「大数据」分析以及智慧机器人将成为时代所趋。[23][24][25]
2008年金融危机爆发后，美国开始反省以往轻工业、重金融的做法，努力推进「再工业化」。2011年12月美国商务部国家标准技术研究所成立「国家先进制造项目办公室」，同时，隶属美国总统经济顾问委员会的「白宫制造业政策办公室」也建立起来，由总统经济顾问和商务部长共同担任执行主任，表现出美国当局对「再工业化」战略上的重视。[26]
国际市场上售卖的商品大部分是中国制造，依赖外国设备和人员的中国制造业在代工和仿制为主的业态中，让创新能力、品牌质量水平都处于世界水平之下。产业缺少从上至下的自主化体系、或完整的一条龙生产条件，产业结构不尽合理。根据《中国制造2025》计画，基本方针以创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本的主轴，提高国家制造业工业基础能力、加强品牌质量、推行绿色制造、调整产业结构、发展服务型制造和生产性服务业、提高国际化发展水平为任务和重点。
香港工业一般仅为低污染、小型机械设备即可投产的劳动密集型工业，多数工厂开设于多层工厂大厦内，形成别具一格的工业区景象。香港地理环境狭窄，加上缺乏生产资源和国际局势等不利因素，面对极大的竞争和生存压力。自80年代以来香港工业逐渐式微，工厂北移带给中国大陆经济的恢复与巩固，同时迫使其必须进行第三次经济转型，由制造业出口转为以金融、服务业为主的经济活动。香港为回应未来科技创新发展，于2001年成立香港科技园公司，发展位于吐露港公路旁的科学园，作为香港21世纪的现代化工业村。
自1980年代的纺织品、塑胶玩具及脚踏车，到1990年代的笔记电脑及电脑晶片，根据2006年的资料，当时世界上80%以上的笔记电脑都是委由台湾制造。[27]「台湾制造」的商品以往在国际间的印象以低价粗糙为主，自1993年起，中华民国经济部国际贸易局与中华民国对外贸易发展协会为了推广台湾产品的创新价值形象，进行「台湾精品奖」的全方位选拔活动。之后，中华民国经济部在2010年时再推动「台湾制MIT微笑产品验证制度」，商品形象渐渐好转。
依世界银行提供的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）[28]，以下列出以美元计算，制造业产值最高的几个国家。



