中部美洲
目录
相关条目[编辑]
引注[编辑]
参考书目[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
中部美洲，又译美索美洲（英语：Mesoamerica），是一个历史上的地区和文化区，地理上位于北美洲。覆盖区域自中部墨西哥延伸经过伯利兹、危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯、尼加拉瓜，一直到哥斯达黎加北部。 中部美洲文明指的是西班牙殖民前（又称前哥伦布时期）的这段文明[1][2]。 中部美洲是世界六大古代文明地区之一，同时也是美洲文明之一（另一为小北文明，位于今秘鲁）。基本上「中美洲」一词主要为地理上的概念，而「中部美洲」则以文化历史上的分界而言，比「中美洲」涵盖的范围更大。
中部美洲文明共有的特色包括：这些文明的雕刻上常可发现三石壁炉图腾概念（暗示了他们的居家环境）；某种凉鞋的穿着；以及以玉米为主的集约农业；他们崇拜的神话系统都包括一个雨神、一个太阳神、一个羽蛇神（亦即阿兹特克人的克察尔科亚特尔）；科技包括一套二十进位的数字系统，以及每年260日为周期的的神历和另一套太阳历（见：中美洲历法）；在建筑方面，这些印地安人建筑了阶梯延伸至顶端的金字塔；在娱乐方面，他们发展出具有宗教意义的球赛（见：中美洲蹴球）；除这些以外，还有各式各样的艺术及文化传统。
中部美洲同时也是人类语言学上的一个标准范例：所有主要的中美洲语言都表现出某个共同特征集合的部分特色。中部美洲的经济及地理政治都受惠自通用语的大量使用，也就是纳瓦特尔语至少从7世纪开始的广泛使用；这样的发展可能还可向前推2,000年。
中部美洲文明包括奥尔梅克、特奥蒂瓦坎、萨波特克、马雅、米斯特克、瓦斯特克、托托纳克、托尔特克、塔拉斯卡，以及阿兹特克。

亚洲
东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆

非洲
文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区

欧洲
自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧其他：东南欧／巴尔干地区 · 欧俄

美洲
自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲

大洋洲
澳洲：澳大利亚澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚

极地
北极地方 · 南极洲／南极地方
其他
环太平洋地区／亚太地区／印太地区 · 独立国家国协地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区

大洋
世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋

气候区
热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风 
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风 · 地中海 
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风 
亚寒带：副极地气候 
寒带：极地气候（苔原气候 · 冰原气候） 
其他： 高山气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候

生物分布区
新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界
