软体动物
目录
特征[编辑]
主要结构[编辑]
主要系统[编辑]
分类[编辑]
习性[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
外部连结[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
头[编辑]
肉足[编辑]
内脏团[编辑]
外套膜与外套腔[编辑]
壳[编辑]
神经系统[编辑]
消化系统[编辑]
呼吸系统[编辑]
循环系统[编辑]
泌尿系统[编辑]
生殖系统[编辑]
单板纲[编辑]
无板纲[编辑]
多板纲[编辑]
腹足纲[编辑]
掘足纲[编辑]
斧足纲[编辑]
喙壳纲[编辑]
头足纲[编辑]
太阳女神螺纲[编辑]
竹节石纲[编辑]
其他分类系统[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言

见内文
软体动物门（学名：Mollusca[注 1]）是动物界的一个门，就其物种多样性而言，是动物界的第二大门，[2] 仅次于节肢动物门[3]，其已确认的物种数量估计有十万多种[2][4]。软体动物属于无脊椎动物，能适应许多不同环境，分布广泛，从寒带、温带到热带，从海洋到河川、湖泊，从平原到高山，陆地、淡水和咸水多种栖息地中都有大量成员，例如蜗牛、河蚌、海螺、乌贼等物种。而在海洋生物当中，比重占23%的软体动物更在所有动物排第一位。
软体动物型态、习性差异甚大，最大的软体动物大王乌贼的腕展开可达12公尺[5]，最小的螺类却仅有1厘米长[6]。但是它们有共同的基本特征，身体无内骨骼且软，大多数不分节，身体结构可分为头、足、内脏团和外套膜4个部分。部分软体动物的外套膜会分泌出钙质的硬壳保护身体。外套膜的形状因种类而不同。除了成年期的腹足动物之外，软体动物的的壳体都是左右对称的[3]。
软体动物大多有壳，如田螺、文蛤等贝类；少数在陆地上的则有蜗牛、蛞蝓；章鱼、乌贼、海蛞蝓的外壳已消失；软体动物多数靠一条肉脚向前滑动，以此移动自己的身体，很多都有一个盘绕的外壳来保护蜗在里面的柔软的身体。
软体动物最主要的特征就是身体柔软，并无内骨骼，大部分呈左右对称、不分节，它们外层皮肤会自背部折皱形成外套膜包围全身，并能够分泌保护用的石灰质介壳，然而部分软体动物的外壳已退化(如蛞蝓、章鱼[7])或是藏至体内（如乌贼）。斧足类、腹足类的壳表还有生长线，可以看出年龄大小[8]。软体动物的腹部有肌肉足或腕，但也有的肉足已经退化，是运动器官。
大多数软体动物的头上长有和眼睛一样的触角，用来感知周围的情况[原创研究？]，它们有几千颗微小的牙齿，称为齿舌，是他们多数特有的器官，由多列角质齿板组成，形状类似锉刀，主要用于摄食。有栉鳃，表面具纤毛，可以激动水流，双壳类可用此过滤水中的食物颗粒。
水生的软体动物排泄器官为肾，会排出氨或尿素，它们呼吸器官为鳃，由外套膜形成位于外套膜与身体之间，可以从流入外套腔的水中吸取氧气。而像蜗牛等陆生的软体动物排泄器官也是肾，但是用肺呼吸，并排泄尿酸。
有些软体动物是雌雄异体；有些是雌雄同体。头足纲及部分腹足纲体外受精，雌雄同体者则异体受精。不同的软体动物有不同的产卵方式。像斧足类、石虌等把卵直接产在海水中，并无保护措施，因此产卵数量极多，但能顺利发育的却不多。有些海螺则会把卵埋起来，或分泌胶质包住。而腹足类的卵大都有胶质包住或具有壳。
部分的软体动物具有经济价值，斧足类大都能产真珠。还有许多种淡水产的蚌类，分泌的真珠质可以制钮扣。鲍鱼、蛤蜊、牡蛎等可供人类食用，更有许多软体动物提供了鱼类大量食物来源。软体动物除了对人类有益，部分物种对人类有害，例如：斧足类的凿船虫，这种贝类生活在海裏，会破坏船只或栖身在木洞裏。
软体动物的身体主要可分为头、足、内脏团3个部分，部分生物还具有从外套膜形成的壳[9]。
头位于身体的前端[9]。
足可能位于头后或身体腹面，是由体壁伸出的由多肌肉质组成的运动器官[9]。
内脏团位于身体背面，由柔软的体壁包围着内脏器官[9]。
外套膜是软体动物背侧的体壁向下褶与伸展形成的，经常包裹整个内脏团，内脏囊与外套膜之间的空腔即为外套腔[9]。外套腔是许多器官的开口，如肛门、鳃孔、肾孔、生殖孔等[10]。双壳纲生物整个柔软生体都在扩大的外套腔内[11]。
有些软体动物的外套膜会分泌碳酸钙、几丁质和贝壳硬蛋白而形成外壳[10][12]，外壳的最外层是角质层，中层则是柱状方解石，最内层则是层状方解石。大部分的软体动物壳主要由文石组成，但是它们生产的蛋壳却由方解石组成。[13]
除了双壳类有三条外，大部分软体动物有两对主要的腹神经索，一个主要连结到内脏团，另一个连结到肉足。两对神经索与主要的神经节都在肠道下侧[10]。
部分软体动物有大脑，并且环绕食道。大多数软体动物具有眼睛有眼头，且有一对具传感功能的触角，可检测化学物质、感受外界的震动等[10]。
大多数软体动物只有一对鳃，有的甚至只有一个。大部分的鳃形成羽毛状，有些则成丝状。软体动物的鳃可使水从底部进入顶部排出。鳃的单丝有三种纤毛其单丝有三种纤毛，其中一个穿过外套膜以驱动水流，而另外两条丝可保持鳃的清洁。在鳃里有个东西叫嗅检器(osphradia)，当它检测到有害物质或是泥沙进入外套膜时，鳃的纤毛变化停止跳动，直到有害物质已消失。每个鳃都具有连结到体将的血管，与运送血液到心脏的血管[10]。
头足纲属于闭锁式循环系统，其余的软体动物都属于开放式/开管式循环系统[14]。虽然软体动物是三胚层动物，但是它们的体腔却相当小并包含了心脏与生殖腺。体腔内大多是血腔，能让血液与体液循环至各个器官。软体动物的血液含有血蓝蛋白，与氧气结合时会产生Cu2+，因此它们的血液呈现蓝色[11]。它们的心脏有些只有一个心房，有些有多个心房，它们从腮得到含氧血，并送到心室，然后再送到相当短的主动脉并流至全身[10]。
软体动物的心房还有部分的排泄功能。心房过滤血液中的废物，并排到体腔中形成尿液。位于背部的一对肾管，可从尿液中提取可用的物质、排出无用的废物，经由管道排到体外[10]。
生物学家根据软体动物的硬壳和软体结构的差异，将软体动物分成了10个纲，分别是：[3]
在寒武纪晚期时已出现，新笠贝是其代表，它们的特征是壳的形状像帽子或勺子[3]。已知为多系群。
无板纲生物并没有骨板或贝壳，因此称为无板纲生物，它们的外表带有钙质针状的角质外皮，具有保护作用。它们的身体两侧对称，像蠕虫似的。曾被认为是多系群，但近年研究发现是单系群。
多板纲生物在寒武纪晚期已出现，它们的身体对称，是椭圆形，有8块骨板组成的背壳，因此称多板纲[3]。
腹足纲是软体动物中最大的一纲，大约有七万五千多种，它们的肉足都是长在身体的腹面，因此被称为腹足纲生物。除了蛞蝓、海蛞蝓外，它们都有螺壳，因此又被称为螺类。
这类生物的螺壳，形状、大小、颜色会因种类不同而相异。但是螺壳上的螺纹大多数是顺时针方向，也可以从它们圆锥形的螺壳上，判断出年龄大小；凡是顶端的地方螺纹越细越紧密的，年纪就越大。
陆地常见的腹足类包含蜗牛、蛞蝓、螺等；海洋中的腹足类较多，如龙宫贝、夜光贝、鲍鱼等都是。为了适应各种环境，它们的肉足可以在许多地方爬行，并分泌出黏液来[16]。
腹足纲的生物从寒武纪晚期就出现了，一直繁衍到现代，陆地、海洋、淡水里都有它们的分布[3]。
掘足纲与斧足纲有亲缘关系，它们的介壳是烟嘴状的，在发生之初仍然是二枚贝的形态，代表生物有齿贝。
它们身体呈两侧对称，且是圆柱状，具有个管状介壳。它们大多生活在海边的泥沙中，但也有生活在15,005英尺的深海中。它们的足部在前端，后多则是外套腔开口。头部不发达，口位于膨大咽头的前端，并在足部背面。消化管呈现U字状，肛门开口于外套腔。有肾管一对，开口处在肛门略后。并没有鳃，依靠外套膜呼吸。口周围有触角，有感觉作用。其神经系统发育正常，有脑、脏、足、侧等成对之神经结。它们都是雌雄异体，只有一个生殖腺，生殖细胞由右侧肾管排出之[17]。
斧足纲生物因都具有双壳因此又称双壳纲，河蚌、海扇、蛤蜊以及大部分的贝壳都属于双壳纲。它们最主要的特点就是有两个壳瓣，两个壳瓣之间有铰合构造；它们缺乏明显的头部，但是在腹侧有斧状的肉足因此称为斧足类。它们在寒武纪时就出现在地球上，海洋、淡水都能发现它们的存在[3]。
喙壳纲是一个已经灭绝的生物纲，存在于寒武纪到二叠纪，它们的壳看起来有两瓣，但无法铰合，形成“假双壳”形态的单壳，代表生物有海拉尔特壳（Heraultipegma）等[3]。
头足纲最主要的特征就是具有神经高度集中的头部，是软体动物中最高级的生物，它们都是海洋中的肉食性动物。头足纲动物两侧对称，头部长在身体前方，头部两侧有发达的眼，口中有角质的颚片；口的周围环列着一圈能够用来捕食其它动物的触手或腕。他们有的具有外壳、有的隐藏至身体内部、有的甚至完全退化。地质史上，着名的头足纲生物包含鹦鹉螺、杆石、菊石、箭石等，现在着名的生物包含章鱼、乌贼等。头足纲在寒武纪晚期时就已经出现了[3]。
太阳女神螺纲是一个已经灭绝的生物纲，存在于寒武纪到奥陶纪，是已知最古老的有壳亚门生物，具有矿化外壳。其下部分物种曾被分类为单板纲，太阳女神螺纲由John S  Peel 于1991年建立。
竹节石纲是一个已经灭绝的生物纲，存在于奥陶纪到侏罗纪，身体呈辐射对称，壳是单锥形的，代表生物有竹节石（英语：Tentaculites）等[3]。
此外，还有一个仍未有共识的分类系统，就是将软体动物门分为两个亚门：有壳亚门和双神经亚门。
软体动物的习性因种类而异；腹足类在陆地、淡水和海洋均有分布，双壳类只生活在淡水和海洋中，其他类群基本上生活在海洋中。
