山
目录
山的成因[编辑]
地理学上的山[编辑]
特征[编辑]
生态[编辑]
山的种类[编辑]
世界高山[编辑]
脚注[编辑]
参考资料[编辑]
参见[编辑]
延伸阅读[编辑]
导航菜单
火山种类[编辑]
岩石种类[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
山是地面上被平地所围绕的具有较大的绝对高度和相对高度而凸起的地貌区。山离地面高度通常在海拔600米以上，包括低山、中山与高山，是否被称作山取决于当地人。海拔低于600米的地形则称为丘陵。
山一般是因板块碰撞或是火山作用而产生。山会因河流、气候作用或是冰河而慢慢侵蚀。有些山会形成单独的顶峰，不过大部份的山会连在一起形成山脉。
高山上因为高海拔而出现高山气候，气温会比海平面低，因此会影响高山的生态系。不同的高度会有不同的动植物（英语：altitudinal zonation），由于其气候及环境较不适宜居住，高山上的农业较平地少。有些休闲娱乐和高山有关，例如爬山及滑雪。
地球上最高的山是在亚洲喜马拉雅山上的珠穆朗玛峰，距海平面的高度为8848公尺[2]。太阳系中最高的山是火星上的奥林帕斯山，高度是21229公尺[3]。
世界各大陆山地分布面积近3,600万平方公里, 约占全球陆地面积的24%[4]。
山的形成，是经历过火山作用或大陆漂移（板块碰撞）而产生，而引起褶皱、断裂、隆起、沉积及侵蚀等地理因素。如喜马拉雅山脉，就是欧亚大陆板块及印度-澳洲板块两个大陆板块之间互相碰撞对方而产生的板块挤压运动；而北美东海岸的阿帕拉契山脉就属于古大陆地形，后遭侵蚀作用后形成现貌。
山的外侧陡峻且比丘陵要高。没有普遍接受的于对山的定义。高度、体积、坡度、和其他山的间隔及连续生都曾用来作为定义山的方式[5]。在牛津英文字典中，山的定义是「地表的自然高度，相较于周围地势，有突然的升高，而且其高度和邻近的高度相比，有显着的升高。」[5]。
一座山是否被称作山取决于当地人。美国加利福尼亚州旧金山的最高点被称为戴维森山（英语：Mount Davidson (California)），虽然它只有300公尺。而俄克拉何马州劳顿附近的史考特山（英语：Mount Scott (Oklahoma)）从周围到山顶的高度是251公尺。Whittow的自然地理词典[6]提到「有些作者认为超过600公尺才是山，较低的只能视为丘陵。」
其他对山的定义包括[7]：
按照这个定义，山覆盖欧亚大陆的33%，南美的19%，北美的24%，非洲的14%[8]。作为一个整体，地球24%的面积是山地，10%的人生活在山区。[9]世界上大多数河源自山，半数的人依赖于源自山的水。[10][11]
地球上最高的50座山脉都在亚洲。
行星地质学涉及行星的山区，在这个科学裏山通常称作montes （单数 mons）。太阳系裏最高的山是火星的奥林帕斯山，海拔21229米。
一般的高山，或是接近地极区域的山会达到大气层较高的地方，故气温和气压都会较平地低。通常这些山会发生冰川作用，同时亦会在冰冻时导致侵蚀作用，这些作用就会形成了各种不同形状的山峰。有些高山会有冰川融化而形成的冰川湖，例如在不丹就大约有三千多个冰川湖。山在长久时间的风化或侵蚀下，就会造成山的各种外貌和特征，故在气候的影响下，地球中不同地区的山也会有各种不同的形态。
虽然山的高度会造成与太阳的距离接近，但山区的气温仍会较平地低。原因和太阳照射地球，使温度升高的方式有关[12]。太阳直接照射地面，使地面温暖，而温室效应的影响会将热再反射到地球，使得低海拔的空气比较温暖。当高度提高时，温室效应的影响下降，因此温度也随之下降[13]。在一般的情况下，最接近地面的气温都是最高的，而海拔高度每上升一百八十公尺，气温就会降低摄氏1度[14]。
山对人类的居住来说，较不适合，故大多数的人类偏向习惯居住于平坦的地面（除非必要性），因为山区的气候通常较恶劣，且在受到地形的限制下，无法发展成较大的都市，但是坡度较缓的山区仍适合耕种。在高海拔地区，由于较缺乏氧气和较容易受到紫外线伤害的关系，所以居住的人更是稀少。另外，四成至五成以上生活于低海拔地区的人一旦待在三千五百公尺以上的海拔高度超过数小时后都会造成高山症[15]（一种人体在高海拔地区由于氧气浓度过低而出现的疾病）。
在现代，山主要的用途是提供人类休闲或娱乐，而其它小用途有包括了伐木业、采矿业或放牧。有些山的山峰提供了美妙的景观，能够吸引观光客前去参观。而山峰之到达的可能性则受到了其高度、坡度、纬度、地形以及气候等多种因素影响。公路、榄车是使山峰之到达更为方便的常见设施。而山区提供给人类的娱乐包括了徒步、登山、露营、攀岩、攀冰、滑草、滑雪、单板滑雪等。
山脚和山顶的高度落差很大的山往往会有多样的生态环境。从山脚下到山顶会因为海拔高度的不同而有不同的生态景观或生物圈。其形成主要是因为在一特定高度范围内的动植物群无法生活在该区域之上或之下（原因为气候之不适应），导致该生物群仅出现在一座山的特定高度。总的来说，这就是微气候所造成的结果。
山上较冷的气候会影响居住在高山上的动植物，特定的动物植物一般会趋向生长在某一特定的气候环境下，因此随着海拔及气候的不同，会出现不同的生态系，称为海拔区划（英语：Altitudinal_zonation）[16]。在一些干燥气候的区域，山上的降雨较多及温度较低，也加强了海拔区划的情形[17][18]。
有些海拔区划中的植物及动物会只出现在某一区域中，因为海拔较高及较低的地区不适合动植物的迁徙及生物扩散（英语：Biological dispersa）l生长。这様的情形一般会称为天空岛[19]。
海拔区划一般会有固定的形式。海拔最高的区域，树木无法生长，不论是否有其他生命，这个区块是阿尔卑斯气候，土壤为冻土层[18]。在树木线下方是副阿尔卑斯气候，会有耐寒耐干的松柏门植物[20]。海拔再低的区域有山地森林，一般仍以松柏门为主，但在热带地区，则会有开花植物甚至是雨林。
山可以受到自然界中各种影响而有不同的外貌。有些山是火山，其外貌受到其岩浆的影响；有些受到其冰川作用的影响；有些则会受到板块碰撞的影响。到最后，经过种种因素而形成不同的山依据其组成的岩石种类可以分成许多类型（以下举出其中几个例子）。
[在维基数据编辑]
