荷兰
目录
名称[编辑]
历史[编辑]
地理[编辑]
政治[编辑]
军事[编辑]
经济[编辑]
交通运输[编辑]
人口和社会[编辑]
文化[编辑]
教育[编辑]
国定节日[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
延伸阅读[编辑]
参见[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
罗马帝国时期的荷兰（前55年－410年）[编辑]
哈布斯堡时期的荷兰（1519年－1581年）[编辑]
尼德兰七省共和国时期（1581年－1795年）[编辑]
法国占领时期（1795年－1814年）[编辑]
荷兰王国时期（1815年－1940年）[编辑]
第二次世界大战（1940年－1945年）[编辑]
战后时期（1945年至今）[编辑]
欧洲区荷兰[编辑]
荷兰加勒比区[编辑]
政党[编辑]
行政区划[编辑]
外交[编辑]
综述[编辑]
工业[编辑]
农业[编辑]
服务业[编辑]
旅游业[编辑]
对外贸易[编辑]
铁公路[编辑]
自行车[编辑]
水运[编辑]
航空[编辑]
通讯[编辑]
人口[编辑]
语言[编辑]
宗教[编辑]
宽容的社会风气[编辑]
城市化进程[编辑]
医疗[编辑]
建筑[编辑]
艺术[编辑]
哲学和文学[编辑]
体育[编辑]
饮食[编辑]
世界遗产[编辑]
着名大学[编辑]
网站[编辑]
书目[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
洪水[编辑]
气候[编辑]
省份[编辑]
市镇[编辑]
公共实体（加勒比海部分）[编辑]
荷兰（荷兰语：Nederland，[ˈneːdərˌlɑnt] （ 聆听），意为低地之国），依原文正式国名音译则为尼德兰[b][10]，是位于欧洲西北部的低地国家，由欧洲区荷兰的12个省份和荷兰加勒比区的博奈尔岛、圣尤斯特歇斯岛和萨巴岛组成。荷兰也是荷兰王国（荷兰语：Koninkrijk der Nederlanden）的主要构成国[11]，与美洲加勒比地区的阿鲁巴、库拉索和荷属圣马丁共同组成荷兰王国。[c]尼德兰的领土可分为欧洲区与加勒比区两个部分。欧洲区领土位于欧洲西北部，濒临北海，与德国、比利时接壤，并与英国隔海相望。加勒比海区，位于美洲加勒比海地区，包括博奈尔岛、圣尤斯特歇斯岛和萨巴岛三个小岛。荷兰最大的三个城市是阿姆斯特丹、鹿特丹与海牙。阿姆斯特丹是宪法确定的正式首都，然而，政府、国王的王宫和大多数外国驻荷兰使馆（英语：List of diplomatic missions in the Netherlands）都位于海牙。此外，国际法庭也设在海牙。鹿特丹港，位于鹿特丹，为全世界进出量第八的大型港口。
「尼德兰」（Nederland）的字面意义，为低地国家，这个名称来自于它国内平坦而低湿的地形。其国土中，只有约50%的土地高于海拔1公尺[12]。其国土中，低于海平面的土地，绝大多数是人造的。从16世纪开始，荷兰人利用风车及堤防排干积水，逐步由海中及湖中制造出圩田。现今荷兰国土总面积中，有17%是人造的。荷兰是人口非常稠密的国家，其人口密度为每平方公里406人，如果不计入水域面积则是每平方公里497人。在全世界上，也只有孟加拉国、中华民国（台湾）、日本、大韩民国的总人口数与人口密度，同时高于荷兰。尽管如此，荷兰是世界第二大的粮食与农产品出口国，仅次于美国[13][14]。
为全世界第一个现代资本主义国家。在荷兰帝国时期，其经济发展水平是公认的早期的全球超级大国之一，创办的荷兰东印度公司建立了全球贸易，于1602年创建了第一家证券交易所，建立了当时世界上最为发达的债务市场。荷兰也是中央银行系统的滥觞，荷兰盾成为世界第一种国际价值体系[15][16]。荷兰是世界上最早拥有议会选举的国家之一，自1848年起，就确立了议会民主及君主立宪制。荷兰被认为是一个自由的国度，其社会长久以来就以宽容异己的风气闻名，其法律允许堕胎、性交易及安乐死等，有限度的放宽娱乐性药物的使用，如大麻。1579年开始，就允许国内居民有宗教自由，领先当时西欧其他国家。2001年，成为全世界第一个立法承认同性婚姻的国家。荷兰是以市场经济为主的经济体，在经济自由度指数列出的全球177个国家中，排名第17[17]。在2011年，它是全世界人均收入第10高的国家[18]。在2013年，联合国世界快乐报告中，将荷兰列为全世界第四快乐的国度，显示了这个国家人民的高品质生活[19]。
荷兰是欧盟、十国集团、北约、经合组织、世界贸易组织的创始成员国之一，也是比荷卢联盟的一部分。禁止化学武器组织的总部位于海牙。在这个国家中，拥有五个国际性法庭，包括常设仲裁法院、国际法院、前南斯拉夫问题国际刑事法庭、国际刑事法院、黎巴嫩问题特别法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）等。前四个法庭都设在海牙，此外，欧洲刑警组织与欧洲检察官组织的总部也位于此，这使得海牙得名「国际司法之都」。
荷兰的正式国名为尼德兰（Nederland），字面意义为低洼之地，因此也被意译为「低地国家」，或「低地国」。以普通名词的单数形式出现时，即Nederland，通常指的只有这个构成国在欧洲区的领土部分；使用普通名词的复数形式，加上冠词，就成为专属名词，用来作为整个主权国家的名称，在日耳曼语族中，英文称之为“the Netherlands”，德文拼为“die Niederlande”。与英国或法国不同，这个名称并不是起源于民族名称，而是由地名转化而来。这个名称最早并不是一个特殊的名称，在德语地区，只要是低洼地区，都常使用Nederr（低）这个名称来命名，例如下莱茵河地区与下默兹河地区，就曾被称为是Nederlanden（低地）；相对而言，地势高的地区，就会被称为Oberland（高地）。从15世纪开始，尼德兰（Nederland）这个名字开始被使用来当成国家称呼。因为比利时与卢森堡在历史上曾经属于荷兰的一部分，在罗曼语族，如法语及西班牙语中，包括比利时与卢森堡，都可以称为低地国（法语：les Pays-bas，西班牙语：los Países Bajos），要视语句的情境来决定它所说的国家。
在许多其它语言中，包括在荷兰王国的加勒比海地区，常把「荷兰」（Holland）当成这个国家的国名。这是一个常见的俗称，但这是错误[20][21]。「荷兰」（Holland）原是尼德兰（Nederland）中一个地区的名称，相当于今北荷兰省与南荷兰省两地。荷兰（Holland）的字根来自老荷兰语Holtland，字面意义为盛产木头之地，最早是指哈勒姆（Haarlem）周边地区，到1064年被用作整个县的名称，后成为一个地区的名称。在神圣罗马帝国时，此地区由荷兰伯爵统治，在12世纪初，此地居民在拉丁文本中被称为Hollandi，也就是后来的荷兰人（Hollanders）。在七省联合共和国时代，荷兰（Holland）是其国内土地最大、人口最多、经济最富裕的地区，因此被用来转喻代指尼德兰（Nederland）整体[22]。在法兰西第一帝国时期，曾于1806年建立荷兰王国（Koninkrijk Holland），短暂以荷兰（Holland）作为国名。但从15世纪以来，其正式国名皆为尼德兰（Nederland），荷兰（Holland）为非正式俗称。
用荷兰（Holland）的名称指称尼德兰（Nederland）这个国家的用法，在许多国家被普遍接受，英语、中文等语言常这么称呼，荷兰人也常这么使用[23][24]，但也有对此称呼敏感的人[24]。「荷兰」（Holland）这个名称可在非正式场合中使用[25]，这须视情况而定。例如将他们的国家代表队（Netherlands team）称呼为「荷兰队」（Holland team），大多数人是可以接受的[23]。但用「荷兰」（Holland）来称呼他们的国家，在其国内并不是被完全接受，特别是对来自南北荷兰省之外省份的居民来说，用荷兰（Holland）称呼他们的国家并不礼貌。在正式场合中，建议使用其正式名称，尼德兰（Nederland）[10]。为重塑国家形象，荷兰政府于2019年宣布，自2020年1月起，在运动赛事及观光宣传场合中不再使用非正式的「荷兰」（Holland）称谓，一律使用官方的正式名称「尼德兰」（Nederland），包括国家足球队等荷兰国家代表队今后均会以「尼德兰」（Netherlands）名义出赛，不再使用「荷兰队」（Holland team）[26][27][26][28]。不过，在中文译名方面，荷兰旅游局与荷兰在台办事处等荷兰官方机构表示不会更改译名，会维持原有翻译──「荷兰」（Netherland）[29][30][31][32]。
如同用荷兰（Holland）来称呼尼德兰（Nederland）这个国家，用法兰德斯（Vlaanderen）代称尼德兰（Nederland），在16世纪至20世纪初也是常见称法。法兰德斯（Vlaanderen）字面意思为泛水之地，原是尼德兰（Nederland）中的一个地区名称，相当于今尼德兰（Nederland）南部与比利时北部一带。在中国，大约直到清朝末年，都曾经用法兰德斯作为这个国家的称呼[33][34]。
另一个常见的英语俗称「Dutch」，用于称呼荷兰的主要族群，也就是尼德兰人(荷兰人)（Nederlanders）中的日耳曼族群，但也可以指他们（Nederlanders）整体。这个单字由德意志（Deutsch）这个单字分化出来，最早来自拉丁语：Theodiscus，本义为「部落的」或「人民的」，是日耳曼民族（Germans）的称呼之一。荷兰与德国同属于日耳曼民族，有共同祖先，在16世纪时分别建立了自己的民族国家，因此分化为两个民族，德意志人（Deutsch）或日耳曼人（German）成为德国人专有称呼。在英语传统中，称呼荷兰人为Dutch仍然被保持下来，但对于荷兰人来说，称呼他们为尼德兰人（Nederlanders）是较为正式的用法。
尼德兰在明朝末年开始与中国交往，最早中国人称之为红毛鬼[35]、米粟果、红毛番，也称为荷兰[36]、波斯胡、红夷[37]、红彝[38]，《明史》中，称为和兰、阿南[39]，《清史稿》同样称和兰[40]。在《海录》称为荷囒，又有贺兰、荷南等称呼，在1794年，干隆皇帝下旨改称荷兰，作为官方称呼[41]。同治2年签署之《中荷天津条约暨另款 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》[42]与光绪27年《辛丑和约 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》[42]，皆称荷兰为大和，因此大和、和国可视为晚清官方对荷兰之正式译名。《海国图志》称此地区为尼达兰，此国为荷兰[43]。汉语中，称呼为荷兰、和兰、贺兰、阿兰陀、荷兰陀等，皆源自于荷兰语：Holland、西班牙语：Holandés(卡斯蒂利亚)或葡萄牙语：Hollanda。日文汉字译为「和兰」。
因为历史因素，汉语将荷兰（Holland）这个非正式名称承袭下来，作为尼德兰（Nederland）这个国家的正式称呼。在中文中，往往不区分Nederland、Holland及Dutch，笼统地译为荷兰。这种译法极为通行，但在某些时候，这种译法可能会造成混淆：例如荷兰地区（Holland），与尼德兰（Nederland）这个国家，在中文裏一律译为荷兰；居住在荷兰地区的荷兰人（Hollanders），日耳曼族裔荷兰人（Dutch），与这个国家的居民尼德兰人（Nederlanders），在中文裏同译为荷兰人；法国占领时期的荷兰王国（Kingdom of Holland），与尼德兰王国（Kingdom of the Netherlands），经常都统一译为荷兰王国。在这种时候，需要回顾原文，以及经由上下文来分辨，才能确定它的内容是什么。
在罗马帝国统治荷兰之前，据说凯尔特人与日尔曼人曾居住在此。
在古罗马时代，莱茵河南的地区先是属于“比利时高卢”省，后归于“日耳曼行省”。这里的北部地区居住着许多日耳曼部落，南部则是高卢人，而这些高卢人在移民时期也融合了许多日耳曼部落[44][45]，其中撒利恩法兰克人从这里迁移到高卢，并在公元五世纪建立起了强大的墨洛温王朝（Merovingian dynasty）[46][47]。
中世纪，低地国家（大约包括现在的荷兰、德国西部部分地区、卢森堡、比利时、法国北部部分地区）存在着很多诸侯封建领地，分别属于勃艮地公国(Duchy of Burgundy) 和神圣罗马帝国。到了十六世纪初，因为复杂的皇室联姻，他们在神圣罗马帝国哈布斯堡王朝之下统一起来[48]。
1556年帝国皇帝查理五世（1519年－1556年在位）退位，将西班牙和低地（被称为北方省）分给他的儿子腓力二世，将奥地利等其他地区以及哈布斯堡王朝正统分给他的弟弟斐迪南一世。就这样，北方省属于西班牙王国。
1568年，因反抗西班牙国王的中央集权和对新教加尔文派的迫害，爆发了北方省反抗西班牙的八十年战争。1579年北方省中的七省（现在荷兰、比利时和卢森堡的区域）成立了乌得勒支同盟，共同反对西班牙统治。这被认为现代荷兰的开始。1581年，联盟正式宣布独立。战争在继续，直到1648年西班牙国王菲利普四世才签订《明斯特条约》，承认七低地（尼德兰）／七省联合共和国，从西班牙王获得独立之后，荷兰发展成为17世纪航海和贸易强国。它在世界各地建立殖民地和贸易据点，包括台湾的部分地区于1624年－1662年和1664年－1667年曾为其殖民地。这段时期在荷兰被称为「黄金年代」。先后开发与殖民四地，即后的纽约、南非、印度尼西亚与台湾(后三者的部分)[49]。荷兰也曾在毛里求斯殖民，但收效甚微，最终放弃[50]。
17世纪后期，荷兰先后与英国、法国交战，在海上荷兰败于英国（英荷战争），在陆地荷兰败于法国（法荷战争），从而衰落下来。第二次英荷战争后，荷兰用新阿姆斯特丹（纽约）交换了苏里南（荷属圭亚那）。第四次英荷战争导致荷兰东印度公司运营不善进而破产，斯里兰卡被英国夺得，阿姆斯特丹失去了欧洲金融中心地位。1672年，荷兰同时面对英法两大强权进攻，被称为“灾难年”（Rampjaar）[51]。
1740年10月9日－12日，在爪哇巴达维亚（今印尼雅加达）爆发荷兰人屠杀华人移民的红溪惨案，华人死亡万余人。
1795年荷兰被法兰西帝国占领，拿破仑先后在此扶植了巴达维亚共和国与荷兰王国。
在1815年被拿破仑统治的法国占领结束后，荷兰和现在的比利时、卢森堡组成荷兰联合王国，同时荷属开普殖民地正式被英国统治。比利时很快在1830年独立，卢森堡也紧随其后，荷兰联合王国随之瓦解。
荷兰在第一次世界大战中保持中立[52]。
荷兰在第二次世界大战中自1940年5月被纳粹德国占领直至1945年才被解放[53][54]。
战后，荷兰经济再度繁荣发展。荷兰是比（利时）荷（兰）卢（森堡）经济联盟、欧洲经济共同体和北约的成员。
1949年，荷兰承认印度尼西亚独立，失去了对荷属东印度的统治权。同年荷兰在西巴布亚建立荷属新几内亚。
于1954年12月15日，荷兰通过《荷兰王国章程》（Het Statuut），使荷兰的原殖民地和属地在王国内与荷兰本土享有同等地位。自此荷兰王国专指由荷兰本土及其前殖民地组成部分的王国，而「荷兰」则专指欧洲大陆荷兰。
1962年10月，在美国压力下，荷兰将荷属新几内亚交付联合国托管，该地区后来并入印尼。
1975年，荷兰承认苏里南独立。
现时荷兰王国包括四个部分，分别是欧洲大陆荷兰、阿鲁巴、库拉索和荷属圣马丁，而博奈尔岛、圣尤斯特歇斯岛和萨巴岛则并入荷兰本土成为特别行政区。
荷兰本土位于欧洲西北部。西、北部临北海，南部与东部分别和比利时与德国接壤，其总面积为4,1526平方公里，其中水域面积就有7,643平方公里。
平坦是荷兰地形最突出的特点[55]。其国土面积的一半海拔低于1公尺，26%甚至低于海平面[56]。部分地区甚至是由围海造地形成的，比如弗莱福兰省的大部分地区。这些低地都修建了海堤来保护。而荷兰人世代与海争地，在荷兰人眼中最大的敌人是海洋。欧洲区荷兰的最高点是位于国家最东南角的法尔斯山，海拔321公尺，但全荷兰的最高点却是位于加勒比海沙巴岛的风景山，高887公尺，这也是整个王国的地理最高点。
莱茵河、瓦尔河和马斯河将荷兰一分为二[57]。
长期以来，因为自然灾害与人类介入，荷兰的海岸线不断的在改变中。最着名的例子是1134年的暴风，让大量土地渗入海裏，创造出泽兰省西南边的群岛。
1278年12月14日，圣露西亚洪灾（St. Lucia's flood）造成尼德兰与德国超过5万人丧生，是在荷兰历史上最严重的一次洪灾之一[58]。1421年的圣伊莉沙白洪灾（英语：St. Elizabeth's flood (1421)）（St. Elizabeth flood）过后，摧毁了大量圩田，造成72平方公里的Biesbosch潮汐洪泛平原的出现。1953年2月，北海出现的洪水，造成尼德兰西南方数个海堤溃堤，超过1,800位居民在洪水中丧生。荷兰政府因此拟定了大规模的防洪计画，以保护这个国家不受洪水威胁，其中最着名的为三角洲工程[59]
。
欧洲区荷兰盛行来自亚速尔高压（英语：Azores High）的西南风，属温带海洋性气候，冬暖夏凉，年降水量650～700毫米。但加勒比海的波奈尔则属热带半干旱气候；沙巴和圣佑达修斯则热带而潮湿[60]。
荷兰加勒比区是荷兰本土三个特别行政区：博奈尔岛、圣尤斯特歇斯岛和萨巴岛的集体名称，又称BES岛屿[62][63]。
自1581年至1806年，荷兰是共和体制，但并非议会民主制国家。其后的1806年至1815年，荷兰被法国短暂的统治。从1815年起，荷兰一直是君主立宪制国家。
自2013年，国王威廉-亚历山大就任国家元首至今。理论上说，国王有权任命政府成员。实际上通常会按照选举结果建立联合政府，再由国王宣布政府首脑的任命。
荷兰议会由下议院（第二院）和上议院（第一院）构成。150名议员组成的下议院一般每隔四年选举一次，可以提前改选，而选举制度为比例代表制。由于下议院的政党众多，因此选举后难以有单一政党可以组建政府，因此组建政府的过程可能需要几个月，不过联合政府必须要在下议院获得多数支持，但无须在上议院获得多数。上议院权力较小，上议员则是每隔四年由新当选的省议会议员，根据地方选举结果挑选组成。[64]
荷兰宪法也规定，法院为主的司法机关不得宣布国会通过的法案违宪。
政治学家一般认为荷兰是协商民主政体的典型样本。
2010年荷兰大选，荷兰举行议会下议院选举。选举后，荷兰基督教民主联盟与自由民主人民党组建中间偏右少数派联合政府，获自由党支持信任动议。2010年10月24日，马克·吕特接替扬·彼得·巴尔克嫩德出任首相，成为荷兰92年首个自由主义政党的首相。2012年联合政府提前解散，大选提前举行。在重新举行的大选，自由民主人民党取得41席，工党取得38席，选举后自由民主人民党与工党组建大联合政府。
荷兰属于多党制，通常由多个政党组成执政联盟。目前该国主要大党有自由民主人民党，工党，自由党和基督教民主党。
荷兰本土的行政区划为行省及下一级的荷兰基础政权（市镇）。较特殊的是因为荷兰多数国土位于低于海平面的地区，境内布满堤防以及其他水利工程，因此还拥有独有的水利委员会（荷兰语：Waterschap (Nederland)）（荷兰语：Waterschap），委员会的运作是独立的，其选举不得有政党介入。另外荷兰还分成25个安全和防灾广域行政区域（荷兰语：Veiligheidsregio），其任务是促进区域合作，以维持消防、灾难防护、危机管理、健康援助、公共秩序和安全的执行。
荷兰本土分为12个省。荷兰省级政治是构成荷兰政治的网络之一，省份的地位仅次于中央政府，而省级政治由十二个省分主导[65]。
省级单位的官员主要有三种来源：第一种是国王专员，第二种是省议会，第三种是省行政部门，他们共享立法权，女王专员以及行政部门的官员负责执行省政府的行政权，两者与省政府的关系就是官方所称作的二元政治（英语：Dualism (politics)）。
[66](km2)
荷兰所有的省份的下一级行政区划均为市镇（荷兰语：gemeenten）。截至2019年1月，荷兰共有355个市镇。市镇是荷兰的第二级行政区划，也是荷兰的第三层公共行政单位，次于中央政府和省分[68][69]。市镇是由市长与市政委员所组成的执行委员会（荷兰语：College van burgemeester en wethouders）（college van burgemeester en wethouders，简称college van B&W或B&W），以及市议会（荷兰语：Gemeenteraad）（Gemeenteraad，简称GR）共同治理。特别市的市议会则被称为岛议会（荷兰语：Eilandsraad (Caribisch Nederland)）（eilandsraad）。市议会每四年选举一次[70]，市议会的成员数依所属市的规模不等，少至九名，多至四十五名成员[71]。市议会是市的最高行政机构，负责领导公共政策的走向。执行委员会由市长（荷兰语：burgemeester）（burgemeester）和数名市政委员（wethouder）组成，握有市镇的执行权，负责执行政策的立法。市长六年一任，由中央政府指派，而市政委员则是由市议会选举出来[72]。市长除了负责维护市的公共秩序，在紧急危难时负有指挥权之外，其余的治理任务可自由分配给市长和市政委员，因此具体的工作分配也因市而异[73][74][75]。
荷兰政府在陆续推行市的合并后，大幅减少了市镇的数量，目前大约是自十九世纪中期行政区划划定以来的三分之一。市镇又可因行政或统计的需求，被非正式地划分为「社区」（wijken）和「邻里」（buurten）等地区。
荷兰除本土12个省外，另外在加勒比海有博奈尔、圣尤斯特歇斯、萨巴三个直属荷兰的三个特别行政区（荷兰语：Bijzondere gemeenten），依荷兰法律定义为公共实体（荷兰语：Openbaar lichaam），合称荷兰加勒比区，并不隶属于任何省分[73]，拥有一般荷兰本土市政府功能。各岛政府由一名市长（荷兰语：gezaghebber）及市内阁（荷兰语：bestuurscollege）组成，向各岛公民选出的岛议会（英语：Island council (Netherlands)）（荷兰语：eilandsraad）问责。荷兰加勒比区国家办公室（荷兰语：Rijksdienst Caribisch Nederland）则负责税务、治安、入出境、教育、社会福利。
荷兰外交历史上的一个重要特色，就是它过去的中立性。在第二次世界大战之后，许多国际组织都设立在荷兰国内，最着名的是联合国及国际法庭组织。不过，荷兰外交实际上放弃中立政策，先后加入北约与欧盟。
荷兰的外交政策，基于四项基本立场：大西洋区域合作，欧洲整合（European integration），国际发展（International development），以及国际法。
荷兰军队由四个部分构成：
荷兰以「军队」（Krijgsmacht）一词来统称全军，该词衍生自战争（Krijg）和武力（macht）两词的复合。全军最高统帅为荷兰君主、国防部领导人为国防大臣、三军司令（荷兰语：Commandant der Strijdkrachten）由现役四星上将者出任，陆海空各军种各由一名三星中将担任司令。
荷兰军队在过去是采用征兵制，到1996年后完全实施募兵制；目前荷兰国防部雇用四万八千名武装人员以及两万一千人的文职人员，其中包括文职人员和军事人员也有雇用女性。军事费用在2009年大概占GDP的1.65％，2010年11月国防部表示将削减一百万欧元的国防预算；同时甫上任不久的汉斯·希伦表示将会裁减一万余的人员并有更大规模的裁军计画，其具体内容为军事演习次数减少20%，舰艇海上巡逻时间减少11%，领空飞行巡逻任务减少10%，这样的削减内容不胜枚举[来源请求]。截至2020年，其军事费所占GDP比例已降至1.48％[78]。
荷兰经济高度发达，人均GDP超过5万美元，居世界前十位，2011年人类发展指数高居世界第三位，为西方十大经济强国之一[79]。是世界第三大农产品出口国和世界主要造船国。荷兰自然资源相对贫乏，但天然气储量丰富，2005年开采量达745亿立方米，自给之余还能出口[80]。荷兰交通十分发达，运输总量占欧盟的30%。
荷兰工业非常发达，主要工业部门有食品加工、石油化工、冶金、机械制造、电子、钢铁、造船、印刷、钻石加工等。鹿特丹是欧洲最大的炼油中心。荷兰有许多着名的跨国公司，2011年共有12家荷兰企业进入“世界500强”[81]。
如：荷兰皇家壳牌集团（由荷兰皇家石油公司与英国壳牌运输和贸易公司于1907年合并而成，是世界最大工业公司之一，雄踞世界500强企业第二名[82]，其成品石油和石化燃料的生产和销售能力居世界第二位，为世界第二大石油公司）；飞利浦电子公司（成立于1891年，居世界500强企业第277位，在全球电子电器企业中排前十名。其照明设备、彩色显像管、电动剃须刀、X光分析仪及音响设备在同行业居领先地位）；联合利华公司（成立于1930年，在世界500强企业中排第136名，是全球最大的日用品和食品生产企业之一，分鹿特丹和伦敦两个总部，荷兰负责食品生产，英国负责日用化工品生产）；阿克苏·诺贝尔公司（世界着名化工和医药企业，1994年由荷兰阿克苏公司和瑞典诺贝尔公司合并而成，列世界500强企业第479位）[来源请求]。
从1950年代开始，荷兰发现了以格罗宁根天然气田（英语：Groningen gas field）为主的巨大天然气资源。数十年来，天然气的销售为荷兰创造了龎大的收入，为政府的预算增加了数千亿欧元[80]。然而另一方面，荷兰获得了过度富裕的生活，随着天然气出口的增加，当时的本国货币荷兰盾的汇率也随之上升，伴随着劳动者薪水上涨，导致生产成本大幅攀升，工业产品的国际竞争力急速下滑，工人失业造成经济恶化。伴随着经济恶化，由于经济增长时期大幅提高的社会保障体系负担对政府财政产生了巨大压力，财政赤字也随之急速增加。1977年《经济学人》也将这种由于出口自然资源，导致货币汇率上升，因而工业出口减少、国内制造业衰退的现象，称为『荷兰病』[83]。
当时由首相维姆·科克所领导的政府，呼吁各界能够共体时艰以应经济问题，于是下令三年内劳方不得要求加薪，相反的资方做出的承诺是三年内不得裁员，最后荷兰的经济也成功再度复苏。
荷兰土地面积不大，却是世界上农业最发达的国家之一，荷兰的农业部门机械化程度很高，并且非常重视国际出口[84]。荷兰的农产品出口值在欧盟排名第一，在全球范围内排名第二，仅次于美国[85]。农业构成中，畜牧业占50%，园艺业占38%，种植业占12%。2005年荷兰曾创造农产品和食品出口额789.3亿美元的记录[86]。荷兰人平均一人拥有十分之一头牛[87]、一头猪，处于畜牧业最发达国家行列。荷兰面积仅约41500平方公里，但全国却有110平方公里用于种植鲜花和果蔬的温室，因而享有“欧洲花园”的美誉。花卉是荷兰的支柱性产业，年出口额达100亿欧元，出口量占国际市场的60%[88]。荷兰还是世界上奶酪产量最大的国家，世界上成立最早的豪达奶酪交易中心久负盛名，其运营时间已有300多年之久；北部的菲仕兰省是另一个酪农业发达的地区，着名的黑白双色荷斯坦牛（Holstein）与弗里斯兰马（Friesian horse）皆源自于此。此外，荷兰也是马铃薯种植最主要的生产国之一。
自上世纪80年代以来，服务业迅速发展，成为荷兰国民经济的支柱。主要产业为运输、银行、保险、股市、旅游及餐饮等。荷兰拥有多家着名银行和金融机构。例如：荷兰银行（由荷兰通用银行和阿姆斯特丹-鹿特丹银行于1991年合并而成，在全球拥有3000多家分支机构，是世界上拥有银行网络最多的银行之一。银行排名居欧洲前十、世界前20名）；荷兰国际集团（即ING，由荷兰中产-邮政集团与荷兰国民人寿保险公司于1991年合并而成。为荷兰第一大金融机构，在2011年世界500强企业中名列第17位）；荷兰农业合作银行（由荷兰数家农村信用社于1973年合并而成，是荷兰第二大银行，居全球银行50强）。
有“欧洲花园”和“风车之国”之称的荷兰旅游业较为发达。2011年，有1130万外国游客造访了荷兰[89]。
久负盛名的拦海造陆工程、美丽宜人的郁金香种植区（荷兰有“郁金香王国”之称，郁金香是其国花）、着名的奶酪小城豪达（拥有世界第一家奶酪交易中心）、充满古老气息的大型风车群（荷兰是风车最多的国家）都是旅游观光的好去处。
荷兰自古便是贸易强国，在17世纪上半叶有“海上马车夫”之称，首都阿姆斯特丹在当时的地位可与当今的纽约相提并论。时至今日，荷兰在对外贸易方面仍处于世界领先地位，荷兰是仅次于美国和法国的世界第三大农产品出口国。荷兰主要进口工业原料、原油、半成品和机械等。60%的产品供出口，主要为石油制品、电子产品、船舶和农产品等。
荷兰的水陆空交通均十分便利。境内河道纵横，水路四通八达。流经南部注入北海的莱茵河是世界上航运最繁忙的河流之一。其河口的鹿特丹是世界顶级大港，吞吐量曾连续42年居世界第一。阿姆斯特丹机场为欧洲重要航空港，曾多次被评为世界最佳机场。荷兰人环保意识极强，人均拥有两辆自行车，自行车是重要的交通工具，城市干道建有自行车专用车道。
荷兰拥有世界上最密集的公路网之一，密度超过德国和法国，但略不及比利时[90]。荷兰的公路总长度达139,000公里，其中3,530公里是高速公路[91]。
荷兰铁路是荷兰主要的铁路公司，负责营运该国之铁路。荷兰铁路网长达3,013公里，并连接了所有主要城镇和城市，拥有400多个车站。为欧盟第7繁忙，世界第16繁忙的铁路系统[92]。
在荷兰，骑自行车是一种普遍的交通方式，境内拥有发达的自行车道，延伸至该国各地以及比利时和德国的边界。据估计，荷兰境内至少有1800万辆自行车，比全国的总人口还多[93][94]，也是境内汽车数量（900万辆）的两倍[95]。36％的荷兰人将自行车作为日常的交通工具。在2013年，欧洲自行车者联盟（英语：European Cyclists' Federation）将荷兰和丹麦列为欧洲对自行车最友好的国家[96]。
荷兰海运发达，是欧洲最重要的海运中心之一。截至2013年，鹿特丹港是欧洲最大的港口，并为世界第八大集装箱港口，每年处理4.405亿公吨货物[97]，除此之外还拥有阿姆斯特丹港、泽兰港等港口。荷兰内河航运网络稠密程度居欧洲之最。截至2013年，荷兰内河航运（包括天然河流和人工运河）运输总里程为6,242公里。
阿姆斯特丹史基浦机场座落于阿姆斯特丹西南方的市郊，为荷兰主要的进出门户，同时也是欧洲重要航空港，2019年是欧洲第三繁忙的机场[98]。史基浦机场是荷兰皇家航空的枢纽机场，荷兰皇家航空是其中一间历史最悠久且从未更名的航空公司，更是第一家营运达到一百年的航空公司。荷兰本土其余较小的国际机场包括鹿特丹海牙机场、埃因霍温机场、格罗宁根机场及马斯特里赫特亚琛机场。荷兰加勒比区则有博奈尔的火烈鸟国际机场、圣尤斯特歇斯的F.D.罗斯福机场及萨巴的胡安彻·亚拉斯奎恩机场。
荷兰拥有较先进的互联网基础设施，阿姆斯特丹互联网交换中心（英语：Amsterdam Internet Exchange）（AMS-IX）在欧洲同类设施中规模最大。
荷兰皇家电信目前为荷兰固定网和移动业务的主要电信运营商；国内市场占有率高达50%，同时其移动网路业务覆盖欧洲其他国家，如德国和比利时等。
荷兰是世界上人口密度最高的国家之一。它的人口密度超过400人／平方公里。
在荷兰居住着多个种族的人群。尽管如此，纯正荷兰血统的居民仍占总人口的大多数。[99]
荷兰语是荷兰的官方语言之一，属于印欧语系日耳曼语族下的西日耳曼语支，是荷兰、比利时、苏里南、阿鲁巴、库拉索、荷属圣马丁等地的官方语言。在荷兰全境、比利时北部的佛兰德斯地区和法国法兰德斯地区通用。欧洲约有两千四百万人以荷兰语为第一语言。曾经被荷兰统治了三个半世纪的印度尼西亚也有少量日常的使用。
荷兰语字母表由26或27个拉丁字母组成，除A至Z外，在Y后面有一个 Ĳ 。荷兰语有时用 Ĳ 代替Y。
荷兰语与英语和德语接近，同属西日耳曼语支。荷兰语是由古代低地德语诸方言演变而来，最早的荷兰语文献可追溯到12世纪的佛兰德。当代荷兰语是五种方言群体的集合：中西部方言（包括南、北荷兰省、乌德勒支、海尔德兰的大部和西兰的岛屿等地区使用的方言），东北方言（格罗宁根、德伦特、上艾瑟尔和海尔德兰东部使用的方言），中南部方言（北布拉班特及其周边的林堡地区，比利时的安特卫普、布拉班特和东佛兰德），西南部方言（西佛兰德）和东南部方言（荷兰的林堡地区大部和比利时的同名地区）。东北方言通常被称为萨克森方言，东南方言被称为东部低地法兰克方言，其他的三个群体则被称为西部低地法兰克方言。荷兰的弗里斯兰省的语言通常单独列为一种语言：弗里斯兰语。
南非语，又称“南非荷兰语”“阿非利卡语”“阿非利堪斯语”“布尔语”，是17世纪殖民者所说的荷兰语的变种，并融合了相当数量的马来、班图诸语言的词汇和语法，南非白人的祖先名为布尔人，其名称的由来是来自荷兰语中boer（农夫）这个单词。南非语是南非共和国的官方语言之一。
英语是荷兰普遍使用的外语之一，官方宣称有95%－98%的人口能使用英语。此外，英语是荷属圣马丁、圣犹斯特歇斯和萨巴的官方语言。
帕皮阿门托语是荷属加勒比的通用语之一，也是阿鲁巴、博奈尔、库拉索的官方语言。该语言是一种基于葡萄牙语的克里奥尔语，并同时受到西班牙语和荷兰语的深刻影响。该语言现有两种不同标准的正写法。一种通行于阿鲁巴，另一种通行于博奈尔和库拉索。
荷兰保障宗教自由。现在相对于其他欧洲国家，荷兰是目前欧洲最世俗化的国家之一，67.8%的人无宗教信仰，或不参加宗教活动。荷兰的主要宗教包括天主教（24.6%）和基督新教（10.8%）。天主教徒主要在南部地区，而基督新教，主要是荷兰归正宗教会，属于喀尔文教派，历史上曾经人人虔信，现在却已式微。另外由于穆斯林移民大增，达到全国人口的5%，使回教成为荷兰第三大宗教。此外，荷兰还有许多佛教、犹太教和印度教的信徒。
荷兰以社会风气宽容开放着称。通常，荷兰的形象会与贸易、郁金香、风车、木鞋、奶酪和白蓝彩釉陶器等等相联系。在2001年4月1日，荷兰成为全球第一个同性婚姻合法化的国家
[100][101]。在2002年4月1日，荷兰又成为全球第一个安乐死合法化的国家[102]。同时荷兰在对待大麻等非致命毒品、性交易和堕胎的法律是在世界范围内最为自由化的。荷兰是对移民较为宽容的国家，也有众多荷兰人移民外国。
荷兰的四个最大城市是阿姆斯特丹、鹿特丹、海牙和乌得勒支[103]，阿姆斯特丹是该国人口最多的城市和名义首都[104]，而海牙则是国会、内阁和最高法院的所在地[105]；鹿特丹拥有欧洲最大的海港[106]，乌得勒支则因位置居于国土正中央，是荷兰铁路网路的中心[107]。这四大城市所处的兰斯台德都市圈拥有750万居民，几乎占荷兰人口的一半，是欧洲第6大都市圈。除此之外荷兰还有为数众多的中等规模城镇，这些都是该国高度城市化的明证。

鹿特丹
乌特勒支

据2017年欧洲健康消费者组织发布的最新报告，荷兰的医疗系统被评为欧洲最完善的医疗体系[109][110]，为荷兰连续第七年被评为欧洲第一。2016年，荷兰人口的平均预期寿命为81.7岁；其中男性预期寿命为80.0岁，比欧盟的平均寿命（78.2岁）高出近两年。女性预期寿命为83.2岁，接近欧盟平均水平[111]。
荷兰是个医疗分级做得较为明确的国家，基础医疗机构为GP（General Practitioner，荷兰语：huisarts，即所谓家庭医生/私人医生），所有的荷兰民众都必须要注册一个家庭医师，有任何的疑难杂症都必须要先去家庭医师报到，再由家庭医师判断是否要转诊到专门的大医院。荷兰有超过160间基础医疗护理中心提供一周7天，每天24小时的服务[112]。另一方面，荷兰的医疗费用也相对昂贵，不过荷兰政府也强制规定所有荷兰居民都必须有医疗保险，但人民可以自己选择各家不同的保险公司投保，而不同的保险公司也会有不同的方案。基本的医疗保险包括人们日常生活所需的大多数医疗服务，如普通和专科医生门诊、医学化验检查、医疗器械费用、住院医疗、处方药品、怀孕生产、以及18周岁以下未成年人的全面牙科医疗等。同时荷兰政府为低收入者提供医疗津贴，帮助交纳基本医疗保险的保险费。
荷兰建筑的第一个辉煌时期大约起始于17世纪的荷兰黄金时代，由于经济蓬勃的城市大为扩大，新会堂和仓库的修建。商人从中大发横财，增建新建筑以及在其周围各城市挖河渠（国防、运输用途），房子的装饰门面的翻修以适合新的市容。在乡村，新的乡村住房不断出现。涌现了一大批知名的建筑师如：雅各布·范·坎彭（1595年-1657年）、Lieven de Key（c. 1560年-1627年）和Hendrik de Keyser (1565年-1621年)。
20世纪，荷兰建筑师更是带动了世界现代建筑的发展。
荷兰诞生过很多着名的画家。北方文艺复兴时期就有早期尼德兰画派出现。17世纪时，正值鼎盛的荷兰共和国又出现了荷兰黄金时代绘画[113]，荷兰出现了伦勃朗、扬·弗美尔、扬·斯特恩和其他一些画家；据估计在1640年之后的20年内荷兰画家绘制了大约130万幅作品。19世纪和20世纪的画家包括梵谷和皮特·蒙德里安。而莫里茨·科内利斯·埃舍尔亦是一位知名的图形艺术家。
林布兰的名作《夜巡》，1642年
杨·维梅尔《戴珍珠耳环的少女》（约1665年）
梵谷自画像，1887年
荷兰的哲学家包括伊拉斯谟和斯宾诺莎。法国哲学家笛卡儿的主要着作也完成于此。
在“黄金年代”，荷兰的文学也曾十分繁荣，产生了约斯特·范·登·冯德尔和彼得·孔奈路思·霍夫特（Pieter Corneliszoon Hooft）两位着名作家。二十世纪的主要作家包括哈里·穆里施、杨·沃尔克斯（Jan Wolkers）、西蒙·费斯特代克（Simon Vestdijk）、塞斯·诺特博姆（Cees Nooteboom）、赫拉德·雷夫（Gerard Reve）和威廉·弗雷德里克·赫尔曼斯（Willem Frederik Hermans）。《安妮日记》也是作于荷兰。
与其他欧洲国家一样，足球是荷兰的第一运动，荷兰国家足球队是欧洲的一线强队，有“橙衣兵团”以及“无冕之王”的称号，曾经三次获得世界杯亚军，并于1988年荷兰三剑客时期夺得欧洲国家杯的冠军。荷兰同时亦诞生出克鲁伊夫、罗纳德·科曼、范德萨、范尼斯特鲁伊、范佩西等众多着名足球员。荷兰甲组足球联赛是荷兰最高级别足球联赛[114]，较知名的球队包括阿积士、PSV燕豪芬及飞燕诺。
荷兰国家女子足球队为欧洲进步最快的女子国家足球队之一，先于2017年欧洲女子足球锦标赛赢得首个重大国际比赛冠军[115]，后于2019年国际足协女子世界杯获得亚军。
棒球在荷兰本土虽不普及，但在其海外属地库拉索及阿鲁巴非常盛行[116]，荷兰棒球代表队亦常在各大国际赛事中夺下佳绩，曾于2013年、2017年连两届于世界棒球经典赛进入四强，是欧洲最具代表性的棒球劲旅。
荷兰拥有一些独特的传统体育竞赛，如十一个城市巡回赛是菲仕兰省的一项传统长途巡回溜冰比赛，这项竞赛需沿着结冰的河面，河流和湖泊穿越该省所有11个历史名城，因此得名。
荷兰迄今为止已经在夏季奥运会获得230块金牌，在冬季奥运会获得76块奖牌。

荷兰传统饮食文化比较简单。早餐和午餐通常是面包和配菜。晚餐则主要是肉和马铃薯。荷兰人的碳水化合物和脂肪摄取量较高，显示出体力劳动者的饮食需要，并且荷兰人的奶制品消费量也很高。传统荷兰食物因地区各有不同。东部、北部受德国影响较浓，较多食用香肠；西部属平原，畜牧业发达，盛产不同种类奶酪；南部则毗邻比利时，饮食较类似于法国菜[117]。20世纪后，荷兰的饮食文化变得更加国际化。在荷兰的大城市可以品尝到来自世界各地的食物。
截至2020年 (2020-Missing required parameter 1=month!)[update]，荷兰王国共有十项遗产入选为世界遗产[118]，包括九项文化遗产和一项自然遗产[119][120]。其中九项位于荷兰本土，一项位于加勒比地区的荷兰王国的构成国库拉索。
荷兰教育是分级、分年龄的，并依据学生的需求进行个人化调整。在荷兰，学校被分为一般公立学校、宗教学校、中立学校等，私立学校较少[121]。法律上，荷兰的义务教育从五岁开始；但是大多数的学校会接受四岁的小童。义务教育在十六岁时结束；在十六岁之后，是部分义务教育，学生每周最少须上两天的学[122]。在学生达到十八岁年纪时，他们会拿到VWO、HAVO或MBO证书，义务教育始结束。
在2008年经济合作与发展组织所举办的国际学生能力评估计划中，荷兰在全世界排名第九，远高于世界平均[123]。
荷兰在国际上享有很高学术荣誉，下为世界大学学术排名中排名较高的大学。[124]
[在维基数据编辑]
维基媒体的Netherlands地图集
