巴勃罗·毕卡索
目录
早期[编辑]
艺术生涯[编辑]
去世[编辑]
家庭[编辑]
相关人物[编辑]
流行文化[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
个人生活[编辑]
早期[编辑]
蓝色时期[编辑]
粉红色时期[编辑]
黑人时期[编辑]
晚期[编辑]
父母[编辑]
配偶[编辑]
儿女[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
巴勃罗·鲁伊斯·毕加索（西班牙语：Pablo Ruiz Picasso，1881年10月25日－1973年4月8日），西班牙着名的艺术家、画家、雕塑家、版画家、舞台设计师、作家和前法国共产党党员，出名于法国，和乔治·布拉克同为立体主义的创始者，是20世纪现代艺术的主要代表人物之一，遗作逾两万件。毕加索、马塞尔·杜象和亨利·马蒂斯是三位在二十世纪初期开始造型艺术革命性发展的艺术家，在绘画、雕塑、版画及陶瓷上都有显着的进展。在西班牙与萨尔瓦多·达利和胡安·米罗被誉为西班牙后三大艺术家。[2][3][4][5]
1881年，毕加索生于西班牙王国安达鲁西亚自治区的马拉加市圣母赎虏广场（Plaza de la Merced，又名梅尔塞德广场）15号[6]，是堂·何塞·路伊思·布拉斯可（Don José Ruiz y Blasco）和玛莉亚·毕卡索·洛佩兹（María Picasso y López）的第一个孩子。毕卡索受洗后，被授以教名巴勃罗·迭戈·何塞·弗朗西斯科·德保拉·胡安·尼波穆塞诺·玛丽亚·德洛斯雷梅迪奥斯·西普里亚诺·德拉圣蒂西马·特立尼达·鲁伊斯·毕卡索（西班牙语：Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Ruíz y Picasso）[1]，一连串的教名代表对多位圣徒与亲戚的敬意，另外按照西班牙人的命名习惯加上分别代表父母亲的「路伊兹和毕卡索（Ruiz y Picasso）」。毕卡索的父亲也是一位画家，专攻自然素描鸟类等动物，一生担任工艺学校的艺术教授和当地美术馆馆长。
毕卡索很小的时候就展现了对绘画的热情与能力。根据毕卡索母亲的说法，毕卡索第一个学会说的话是「皮兹、皮兹」，是西班牙语「铅笔（lápiz）」的简短发音。七岁时，毕卡索的父亲开始正式的训练他学习人物素描和油画。毕卡索父亲是思想传统的教授，他深信模仿大师的作品、素描石膏像与人体模特儿是每个画家必要的训练。于是，毕卡索一心一意的专注于艺术上，因此忽略了课业。
1891年，由于父亲当上了一所美术学校的教授，毕卡索一家搬到了拉科鲁尼亚省。他们在拉科鲁尼亚待了将近四年。一次偶然，父亲发现毕卡索对他未完成的鸽子素描涂色，在仔细观察毕卡索的笔法后，毕卡索的父亲深深觉得他十三岁的儿子已经超越了他，并发誓从此不再绘画。
1895年，毕卡索七岁的妹妹康琪塔（Conchita）死于白喉，这件事成了毕卡索一生中的阴影，毕卡索一家搬到了巴塞隆纳。后来，父亲说服学校让毕卡索参加跳级考试，而毕卡索在一星期内完成了一般学生需要一个月完成的考试，当时年仅十三岁的毕卡索获得了评审委员会的极度肯定。父亲在家附近租了一个小房间让毕卡索独自工作，并一天内多次检查毕卡索的画作，这使得父子经常争吵。
毕卡索的父亲和叔父决定把毕卡索送到西班牙一流的艺术学校学习：马德里的皇家圣费尔南多美术学院。1897年，十六岁的毕卡索第一次独自一个人出发前往马德里。然而，在注册后，毕卡索却因没办法接受正式、规规矩矩的教育，而停止上学。毕卡索转而到马德里的普拉多美术馆欣赏可敬的艺术家的作品，像是迪亚哥·委拉斯盖兹、弗朗西斯科·戈雅、弗朗西斯柯·德·苏巴朗的作品。毕卡索特别崇拜埃尔·格雷考，他的特色，像是拉长的肢体、醒目的颜色、神秘的面容，都深深的影响着毕卡索的画风。
结束了在马德里的进修后，1900年，毕卡索只身前往欧洲艺术首府巴黎旅行。他在巴黎遇见了当地记者兼诗人马克思·雅各（英语：Max Jacob）。雅各帮助人生地不熟的毕卡索了解、学习当地的语言与文学作品，并成了毕卡索的第一位巴黎友人。那时正是巴黎最严寒的日子，毕卡索常需要烧掉自己的作品来取暖。
1901年，毕卡索前往马德里。在马德里的头五个月，毕卡索的朋友佛朗西斯科·德阿西斯·索莱尔（Francisco de Asís Soler）为两人在《青年艺术》杂志找到了份工作，索勒负责撰写文章，而毕卡索则负责刊物的插图，大部分是恐怖的漫画以及怜悯穷人的作品。他们参与的第一份刊物于1901年3月31日出版，同时，毕卡索开始在画作签下Picasso，取代原先的签名Pablo Ruiz y Picasso。
20世纪初，毕卡索来往巴塞隆纳与巴黎之间工作。1904年，在一场暴风雨当中，毕卡索遇见了波希米亚的模特儿费尔南德·奥利弗并相恋，毕卡索因而开创了玫瑰时期，并有多幅关于她的画作。在获得一些声望与机会后，费尔南德因相处不好离开了毕卡索，再加上父亲过世，使得毕卡索非常沮丧，认识了被他称为“伊娃·谷维”的玛赛儿·汉伯特。毕卡索在立体派时期创作了许多对伊娃表示爱意的作品。然而，1915年，伊娃不幸病逝，毕卡索因此十分伤心。
1918年夏季，毕卡索迎娶了谢尔盖·达基列夫剧团的芭蕾舞女演员欧嘉·科克洛瓦。毕卡索在罗马为剧团设计芭蕾舞剧《Parade》的服装时结识了欧嘉，婚后两人到比亚里茨附近的别墅度蜜月，并有了一个儿子保罗。
1936年7月西班牙发生内战，毕卡索画了《佛朗哥之的夢与谎言（英语：The Dream and Lie of Franco）》来批评西班牙国民军领袖弗朗西斯科·佛朗哥政府的行为。1937年，在佛朗哥的要求下，纳粹德国空军轰炸了格尔尼卡。为了纪念这场灾难，毕卡索画了巨幅大作《格尔尼卡》，展示于巴黎举行的万国博覽会中。1949年他的作品《和平鸽》被选为国际和平会议海报。
毕加索的作品通常被分为4个时期。时期的名称尚有争议，大致为「蓝色时期」（1901年－1904年）、「粉红色时期」（1904年－1906年）、「 黑人时期」（1907年－1924年）和「晚期」（1946年－1972年）。
毕卡索从小便接受父亲的训练，并有着惊人的进步，这点可以从两所毕卡索博物馆馆藏的毕卡索早期作品中瞧出端倪。1893年间，毕卡索早期作品里的稚气逐渐消逝，1894年，毕卡索可以说是正式开始了他的画家生涯。1890年中期，毕卡索的画作流露出浓浓的传统现实主义画风，《第一次圣餐》（The First Communion，1896年）便是此时的代表作，此幅画显示出年纪轻轻的毕卡索已经能处理高难度的细节[8]。同一年，十四岁的毕卡索画了《姑妈佩帕的肖像画》（Portrait of Aunt Pepa），肖像画里的生动、精神让胡安-埃杜阿尔多·西尔洛特（Juan-Eduardo Cirlot）曾赞叹道，「毫无疑问的，整个西班牙艺术史里最棒的画作之一」。
1897年，毕卡索的现实主义画风受到了象征主义影响，在一系列的风景画作品中，配上毫不自然的紫、绿色调，便是毕卡索的现实主义时期（1899年－1900年）的特色。此时期毕卡索的作品受到罗塞蒂、史丹林（Steinlen）、土鲁斯-罗特列克与爱德华·蒙克等人的影响，融合了他钦佩的画家埃尔·格雷考的特色，而产生了毕卡索独特的现代画风。
毕卡索受到在西班牙孤单的旅行与他的朋友卡洛斯·卡萨吉马斯的自杀影响，使得蓝色时期（1901年－1904年）期间的画作常显现出阴郁的感觉。此时期的画作以蓝与蓝绿的色调为主，极少使用温暖的颜色。蓝色时期开始的确切时间据推测可能是在西班牙1901年的春季，也有可能是1901年下半在巴黎的日子。在这段时间，毕卡索创作了许多描绘着骨瘦如柴的母亲与孩子的作品，用色阴暗，并有时以娼妓与乞丐作为主题。在卡萨吉马斯死后，1901年秋季，毕卡索画了几幅他的画像，并于1903年完成了生平最忧郁的作品《生命》（La Vie），现收藏于克里夫兰美术馆。忧郁的情绪并蔓延到了知名的蚀刻作品《俭朴的一餐》（The Frugal Repast，1904年）上。该作品描绘着一对看不见的男人与看得见的女人，两人皆身形消瘦，坐在一张老旧桌子前。毕卡索的蓝色时期常使用「失明」这个题材，像是《盲人的晚餐》（The Blindman's Meal，1903年，收藏于大都会博物馆）、《赛乐丝汀娜》（Celestina，1903年）等都是蓝色时期的代表。
1904年，毕卡索在巴黎遇见了一位为雕塑家及艺术家工作的模特儿费尔南德·奥利弗（Fernande Olivier），与其坠入爱河，而开启了玫瑰时期（又名粉红色时期，1904年－1906年）。毕卡索受到与费尔南德之间的甜蜜关系影响，而大量使用鲜明、乐观的橘、粉红色系，题材多描绘马戏团的人们、杂技表演者与丑角，这成了毕卡索的个人特色之一。而1904年被视为是蓝色时期与玫瑰时期之间的过渡期。
1906年毕卡索初次看到黑人的雕刻，受到莫大的感动。黑人原始、大胆、强烈的造型，给毕卡索很大的刺激。1907年亚维农的少女画作，成为他创造立体派风格的里程碑。毕卡索的立体派，基本上不是纯美学的，是走向理性的、抽象的，将物体重新构成，组合，带给人更新、更深刻的感受。
西班牙内战和第二次世界大战期间，他因反抗佛朗哥领导的极右翼西班牙国民军和法西斯主义，主要居住在法国巴黎。1944年盟军击退德国解放巴黎后加入法国共产党。毕加索反对美国和联合国军介入朝鲜战争[9][10]。1962年，毕卡索获得列宁和平奖[11]。
毕加索于1973年4月8日在法国穆然去世，享寿九十二岁。当时，他与妻子杰奎琳正招待友人前来晚餐，毕卡索过世前所说的最后一句话是：「为我干杯吧，为我的健康干杯，你知道我已经没办法再喝了[12]。」他没有立下遗嘱，死后，毕卡索葬在法国南部的沃夫纳格斯堡的庭园，杰奎琳阻止毕卡索的儿女克劳德与帕洛玛出席葬礼，并在此后不准他们接近毕卡索的遗产[13]。1986年，杰奎琳以手枪自杀，终年六十岁[14]。
2004年5月，毕卡索早期作品《拿着烟斗的男孩》以1.04亿美元的价格结标，刷新了1990年文生·梵谷一幅画作8250万美元的拍卖纪录，成为世界上最昂贵的画作之一。

