贫穷
目录
定义[编辑]
全球的情形[编辑]
贫穷的维度[编辑]
贫穷的成因[编辑]
贫穷的人[编辑]
参见[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
对健康的影响[编辑]
引用[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
贫穷是个很广泛的观念，没有绝对的定义。在中文里，贫、穷两字本解作「极度不足」，满足与否则是个很个人的感觉[1][2]。不过，现代的贫穷不限于钱财方面的不足，贫穷可形容人类一般生活情况非常困难、资源短缺。有些人认为贫穷的定义是主观、具比较性的。贫穷可能会包括社会、经济及政治上的概念。而极端贫穷或是绝对贫穷是指完全没有满足基本需求所需的物资，例如食物、服装及住房等[3]。
绝对贫穷的基准一般会是固定的，不会随个人居住的国家或地区而不同。而相对贫穷是指一个人的生活水平无法维持在同一国家其他人的最低水准。因此相对贫穷的基准会随国家而不同，也会随社会而不同[4]。
各国所能提供的基本需要会受到各国政府施政的限制或不足而受到影响，例如贪污、节税、国家债务（英语：Debt of developing countries）及贷款条件性（英语：Conditionality），也会受到医学或是专业人士的人才外流所影响。提高所得让更多人可以满足基本需求包括福利、经济自由或金融服务[5]。
扶助贫穷，需要社会给予钱，爱和帮助减少贫穷人口仍然是许多国际组织（例如联合国及世界银行）的主要目标之一。
一般可以通过以下几方面探讨「贫穷」观念：
家庭每个月的人均实际收入最常见的计算公式是：
经计算后所得的结果会分成3组：
家庭每个月收入高于生活所需的开支愈大，家庭环境愈富裕；家庭每个月收入和生活所需的开支取得平衡，家庭环境会保持不变；家庭每个月收入低于生活所需的开支愈大，家庭环境愈贫穷。
应该区分「贫穷」与「极端贫穷」的差别。
1987年，若瑟·赫忍斯基（Joseph Wresinski）在法国经济社会理事会发表了《极端贫穷与经济社会的不稳定》报告书，他在此报告中对极端贫穷提出的定义，后来被联合国经济社会理事会的特别报告员Leandro Despouy引用于《人权与极端贫穷的最后报告》。
若瑟·赫忍斯基是这样定义「极端贫穷」的：
「不稳定指的是一种或一种以上的安全感之丧失，特别是失去工作。安全感意指能够使个人及其家庭得以确保他们在职场、家庭与社会层面的义务，并享受到他们的基本权利。不稳定所造成的不安全感可以是严重并有决定性的，当它影响到生活的好几个范畴，当它在时间上延长且持续不断，当它严重地使人在可预见的未来，无法单独争取到他的权利，并再次承担起他的责任时，它经常导致极端的贫穷。」
联合国特别报告员Leandro Despouy认为：
「这个定义有双重的新意及重要性，首先他以权利与责任的观点来理解贫穷，而且是与全国所有的社会伙伴一道拟定的，并且征求了特困者及赤贫家庭的意见。
此外，它指出贫穷（定义的第一部份）与极端贫穷（定义的第二部份）的接近性与差异性，这两种情况看起来都缘于相似的现象，造成其根本差异之处在于所丧失之安全感的数量，幅度及持续的时间。它同时也指出：贫穷与极端贫穷的界线是真实存在的，但，也是会流动的。多重不稳定的状况长期持续，有时甚至超过好几代，是让贫穷恶化为赤贫的一个因素。⋯⋯
指出极端贫穷的形成是由于不稳定情况的长期累积，这定义同时也引我们进入各项人权的不可分割及唇齿相依的领域。」
世界银行在2015年预测有7亿人生活在极度贫穷的情形下，较1990年时的17.5亿人要少[6]。以2015年的极度贫穷人口中，有3.47亿（35.2%）是生活在非洲撒哈拉南部，有2.31亿（13.5%）生活在南亚。依照世界银行的数据来看，全球极度贫穷的人口比例从1990年的37.1%降到2015年的9.6%，这也是头一次降到10%以下[7]。
依2012年的统计资料，若以每天1.25美金为贫穷线，贫穷的人口约有12亿人[8]。若假设目前以国内生产总值为准的经济模型及发展趋势，约需要100年才能让全世界最贫穷的收入超过每天1.25美金的贫穷线[9]。
从发展经济学角度讲，贫穷就是缺乏工作机会，有以下五个维度：
以下都有可能导致贫穷：
虽然人们普遍认为贫穷及失业是因为懒惰所造成，然而即便是世界上每个国民平均最富有的国家如美国，目前仍有数百万人处于在职贫穷（working poor）的状态，亦即其并未享有福利或其他立即的公众援助计画，以致其无法跨越贫穷线。政治的集权在一定程度上也不利于财富的均衡，譬如中国政府政策就造成农民和农村地区三十多年的贫困[10]。亦有相当比例的贫困人口生活在资源丰富的国家。
乐施会认为贫穷多源于不公平，要消除贫穷，必须配以经济、社会及结构性的改革。[11]
贫穷所带来的影响也可能是造成下一代贫穷的原因，因此会产生「贫穷循环」，在个人、地区、国家及世界的层面产生影响。
全球死亡的人口中，约有三分之一（每年1800万人或是每日五万人）的因为和贫穷有关的死因而死亡。在全球贫穷人口以及因极度贫穷而影响的人，有色人种、女性及小孩的比例偏高[12][13][14]。贫穷的人饥饿（甚至饿死）或罹患相关疾病的比例也偏高[15]。
贫穷的人其预期寿命也较短[16]。依照世界卫生组织的资料，饥饿及营养不良是对全球健康最大的单一威胁，营养不良是儿童死亡（英语：child mortality）最主要的原因，约占所有死亡人数的一半[17]。
