科学方法
概述[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
科学方法（英语：scientific method）指的是检查自然现象、获取新知识或修正与整合先前已得的知识，所使用的一整套技术，[2][3]为了合乎科学精神，这方法必须建立于收集可观察、可经验（empirical）、可量度的证据，并且合乎明确的推理原则。[4]梅里亚姆-韦伯斯特辞典如此定义：[5]
科学方法是一种持续不停的过程，通常其最初步骤是仔细观察大自然，人们天生就有一种摘三问四的习性，他们时常会对于周遭现象想出一些奇奇怪怪的问题，进而发展出一些假说来解释这些问题。最好的假说会导致能被多样检试的预言。基于检试的结果，被检查的假说可能需要加以改善或遭到毅然驳回。这整个循环，从预测、检试到改善，可能会重复多次，甚至会无限期地重复，直到假说被改善到能够给出预测符合检试的数据，这时，就可宣布一个科学理论出炉了。[1]
科学方法涉及到很多步骤，首先，需要观察大自然并且对于自然现象提出有意义的问题，然后再想出假说来解释自然现象，之后设计实验来检验这些假说，核对从这些假说所给出的预言是否正确无误。为了要防范在做实验时发生错误或误解，这些步骤必须具有可重复性。一个假说在被学术界广泛接受之前，必须先通过科学方法的严格验证，以有条有理的方式来将理论结果与实验数据互相比较。只有当理论结果和实验数据互相吻合时，这假说才能被学术界接受。涉及比较广泛学术领域的理论，可能会融合许多独立推出的假说在一起，配搭一致、相辅相成。通过严格检验的理论，又可以触类旁通，帮助形成新假说，或者设定其它假说的上下文。[1][6]
为了减少获得偏差结果的机会，科学研究通常是要越客观越好。所有测量数据与实验程序都必须详细纪录，存档于安全的资料库，并且可供适当学者共享。这样，适当学者可以仔细检查，通过复制实验来核对结果。这种行为方式，称为充分公开（英语：full disclosure），容许建立这些数据在统计学的信度。[7]
