雕塑
目录
类型[编辑]
目的及主题[编辑]
材料和技术[编辑]
雕刻手法[编辑]
维护[编辑]
相关条目[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
雕塑是一种造型艺术，以物质材料和手段制作的三维空间形象的视觉艺术。雕塑最早主要是使用雕（通过减除材料来造型）及塑（通过叠加材料来造型）的方式，在石、金属、木、陶瓷等材料来创作，不过现代主义的雕塑，在材料及创造手法上都有很高的自由度，可以利用雕、焊接、模塑或铸造的方式，在各种不同的材质上进行创作。
石雕（英语：Stone sculpture）比其他材质易腐坏的雕塑更可以在长时间后保存下来，古文化所留下的雕塑也多半以石雕及陶艺为主。同时期也有很多传统的木雕，但很多都已经腐朽无法保存。古文化的雕塑许多曾都有亮丽的颜色，但现在多半已经褪色[1]。
在很多文化中，雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近几世纪之前，大型雕塑都还非常昂贵，非一般个人有能力可能负担，因此大型雕塑多半是宗教或政治的产物。像古地中海、印度、中国、南美及非洲的古文化都留下许多的雕塑。
西方文化中的雕塑起源于古希腊，许多希腊的雕塑家在古典希腊时期创作了许多杰出的雕塑品。在中古世纪，哥特式雕塑表现了基督教中的痛苦及激情，文艺复兴时期崇尚古典作品，像米开朗基罗的大卫像就是当时着名的作品[2]。现代主义雕塑较不着重传统的工艺及人体的描绘，改用集合艺术（英语：Assemblage (art)）和拾得物（英语：found objects）作为其作品的呈现。
雕塑的简单分类可以分为圆雕、浮雕及透雕。圆雕类似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因为欣赏者可能从任何一个角度欣赏作品，每一面都需要详加规划[3]。浮雕至少有一部份是附着在背景上，可以依投射方式分类为浅浮雕及高浮雕[4]。当作品中有许多的事物要叙述时，用圆雕的方式不易呈现，一般会使用浮雕。在建筑雕塑（英语：Architectural sculpture）及用小型雕塑装饰其他物品（像陶艺、金属制品或珠宝）时，也常会选择浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分为单面透雕和双面透雕。
另一种分类则是依其工法来分类，雕是将材料从作品上移除，塑则是利用将材料塑形的方式来完成作品。像铸造、冲压及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次制作多个相同的成品。
自古以来，巨大的雕塑就会对人有强烈的吸引力。最高雕像是2018年印度团结雕像，高182米（597英尺）[5][6]。另一种宏伟的雕像形式是骑士骑在马上的骑马雕像（英语：equestrian statue），最近数十年已不常见到。真人大小的人体雕塑中，最常看的是头像，或是半身像（英语：Bust (sculpture)），只针对胸膛以上的半身来呈现。小型的雕塑包括小雕像（英语：figurine），一般是不到18英寸（46厘米）的雕像，或是浮雕用的壁球、奖章或是硬币。
现代及当代艺术中为雕塑加入了许多非传统的成份，例如声音装置（英语：sound sculpture）、光雕、环境艺术（英语：environmental art）、环境雕塑（英语：environmental sculpture）、Lock On（英语：Lock On (street art)）、动态艺术（英语：kinetic sculpture）（和物体的运动有关）、大地艺术、场域特定艺术。雕塑是公共艺术中重要的一环。若在公园的规划中，有包括许多雕塑的集合，可以称为是雕塑公园（英语：sculpture garden）。
雕塑最常见的用途是和宗教有关。在许多文化中都会有神像，这些神像多半不像古希腊艺术中的巨大神像（例如奥林匹亚宙斯神像）。在埃及神庙最内部的圣所中的神像，虽然没有保持到现在，但有证据显示其体积其实不大，就算是在最大的神庙也是一样。在印度教也是如此，常见的是非常简单且古老的林伽。佛教将这些宗教雕塑带到了东亚，东亚之前没有类似的神像传统，不过有些简单形状的雕塑品（像是璧及琮）是祭祀用的器具。
将小型雕塑当作个人财产的概念可以追溯到最早期的史前艺术，而大型作为公共艺术的雕塑，一般是向观看者展现统治者的权力，这类的雕塑至少可以回推到四千五百年前的狮身人面像。在考古学以及艺术史中，巨大雕塑的出现（也可能包括消失）多半有重大的意义，不过追溯其出现或消失的时间点可能相当困难，因为有些使用像是木头或是其他无法长久保存的材料，而且也可能没有留下纪录[7]。
图腾柱就是古代使用木头所作的大型艺术品的例子，而且在考古学上也找不到残留物。当时可以集中资源制作大型的纪念雕塑品，其中包括许多材料的长途运输，以及雇用雕塑的人（应该是全职的工作），意味着是已经比较先进，有社会组织及分工的文化。近来在中国三星堆遗址发现的青铜时代雕塑品，其大小是人的两倍，改写了许多对于中国古文化的印象，以往知道的中国青铜雕塑品是比较小的[8]。
印度河流域文明也是古老且先进的文明，但没有巨大的纪念雕塑品，不过有精细的小神像及印章。其他文化，像是古埃及和复活节文化（英语：History of Easter Island），很早期就会将大量的资源放在大型的纪念雕塑品上。中国的秦始皇兵马俑则是在秦始皇陵墓中的大量真人大小陶制人俑。
对于雕塑品的收集，最早可以追溯到两千年前的希腊、中国以及两河流域，也很早就以半公开的型式展示收集的雕塑品。自二十世纪起，以往在大型雕塑上对于主题的限制已大幅放宽，开始有抽象的主题以及现今常见的任何类型主题。现在许多的雕塑品在设计时都已规划会在博物馆及艺廊展出一段时间，因此制作大型雕塑品时，如何运送以及储存也是考量因素之一。小型装饰用的小雕像（英语：figurine）多半是陶瓷材料，现今相当流行，不过常被现代艺术及
当代艺术忽略，以往在洛可可时代时也常有这类艺术品，而在古希腊时塔纳格拉小雕像（英语：Tanagra figurines）已形成产业，在东亚以及前哥伦布时期艺术（英语：Pre-Columbian art）中也有许多类似的雕塑品。用在家具以及其他物品的小型雕塑品在古代时就有，例如尼姆鲁德象牙制品（英语：Nimrud ivories）、, 巴格拉姆象牙制品（英语：Begram ivories），以及图坦卡蒙坟墓中的陪葬品。
雕塑的肖像是从埃及开始的，在那尔迈调色板上有公元前32世纪的统治者，而在美索不达米亚还保存有27个古底亚雕像（英语：statues of Gudea），是西元前2144–2124拉格什统治者的像。在古希腊及罗马，可以在公众场所竖立肖像几乎可以说是最高荣誉的标记，也是精英份子的心愿所在，若已有公开雕像，其像也可能会出现在硬币上[9]。在像埃及及近东国家，公开场所的雕像几乎都是统治者的特权，其他有钱人的的雕像只会出现在其墓地。在美洲的前哥伦布时期，一般也只会为统治者竖立雕塑的肖像，最早的可能是约三千年前的奥尔梅克巨大头（英语：Olmec colossal heads）。东亚有许多的雕像是宗教崇拜用的。地中海时期的雕塑传统在中古时代再次复兴，一开始只是出现在墓葬雕像及硬币，后来在文艺复兴时期大幅开展，并且出现新的型式，例如个人的肖像奖章。
动物是人类雕塑品中很早期就有的主题之一，有些是写实的，不过也有些是虚构动物或是怪兽，在中式的坟墓及庙宇外，会用动物的石雕作为装饰。植物的雕塑常见于珠宝以及一些装饰品，不过在拜占庭艺术及伊斯兰艺术中的大型雕塑品也是以植物为主题，而在欧亚传统中也有植物雕塑品，像棕叶饰及藤蔓等艺术模式在二千年前就已使用。
另一种史前文化中常见的雕塑是加大版的日用品、武器或是容器，材质是不实用的贵重材料，可能是用于礼仪或是展示用。像中国、墨西哥奥尔梅克文明或是新石器时代欧洲（英语：Neolithic Europe）会使用玉，美索不达米亚早期的大型陶器是用石头作的。欧洲及中国也会使用青铜制作大型的斧头及剑，例如奥克斯伯勒德克（英语：Oxborough Dirk）。
由于雕塑的材料相当多种，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、英国复合土（英语：Milliput）等。遂发展出几种类别：
雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。
有些雕塑对于环境的条件相当敏感，像温度、湿度、暴露在光线及紫外线下等。酸雨也可能破坏特定的建筑材料和石雕，其原因是因为雨中的硫酸和石头（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的钙质反应，形成石膏而剥落。
许多当代的雕塑品会在公开场合展示，若雕塑品可以立刻被认出来，一般也不太容易被偷走。不过在二十世纪初期，金属的价值高到一个程度，因此大型的青铜雕塑品可能会因为其金属的价值因引来窃贼的注意，价值数百万的雕塑品被偷走，融化成金属后再卖出。卖出金属的售价可能只占原雕塑品价值中很小的比例[10]。
