季节
目录
成因[编辑]
四季的划分[编辑]
热量差异的季相特征[编辑]
季节特性[编辑]
四季的别称[编辑]
参考文献[编辑]
导航菜单
温带、亚热带[编辑]
寒带[编辑]
热带[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
季节是每年循环出现的地理景观相差比较大的几个时间段。不同的地区，其他季节的划分也是不同的。对温带地区而言，一年分为四季，即春季、夏季、秋季、冬季；热带地区只有旱季和雨季，或无季相之分。在极地，并非只有冬季，但春秋季不明显，以北极为例，五月到九月为夏季，十月到隔年四月为冬季，即没有春季和秋季。
12月时季节的示意图。不论一天的什么时间，北极是极夜，而南极是极昼。
太阳对北半球的光照角度更小，而且被折射的更多。
当地球在公转轨道上运行，南北半球的季节是相反的。
季节更迭的根本原因是地球的自转轴与其公转轨道平面（黄道面）不垂直，与公转轨道平面的垂直线形成夹角23度26分的倾斜（黄赤交角），若假设北半球是地球的头部，地球像是从头到脚一直全身歪斜23.26度绕着太阳转（此角度会有缓慢小幅度的变动），而且歪斜方向不变，使北极会随着地球绕日公转而逐渐朝向太阳或逐渐朝向太空，公转到某些位置时使北半球有大面积朝向太阳，北极冷空气减少形成北半球夏天；北半球冬季时则相反，地球绕太阳转时北半球逐渐朝向太空不朝向太阳，北极有长时间照不到太阳，冷空气增加形成北半球冬天。南半球季节则与北半球相反，因北半球夏天有大面积照到太阳时南半球的南极却朝向太空，长时间完全照不到太阳温度降低形成南半球变成冬天。春季和秋季则为过渡季节，当太阳直射点接近赤道时，虽然北半球南半球都逐渐朝向太空不朝向太阳，但地球因此如同以「侧面」面向太阳，南北两半球的日照面积相同，因此气候不冷不热。
划分四季的方法很多，以下四种为最常见的（以北半球为例）：
古代中原地区居民将黄道一年分为四季、十二节、十二气、七十二候，统称为“季节气候”。
夏季──候平均气温在22 °C以上的连续时期。
冬季──候平均气温在10 °C以下的连续时期。
春季和秋季──介于10 ～22 °C之间的时期。
按照以上观点，全球共存在6种季节组合类型：
例如，在2019年中，3月2日至5月31日为春季，6月1日至8月30日为夏季，8月31日至11月29日为秋季，11月30日至2021年2月28日为冬季。
在不同的纬度带内，季节变化具有不同的特征。在南北半球的相对气候带，季节也相对：秋季对春季，夏季对冬季。
四季分明。
寒带终年寒冷，但是在夏季和冬季的气温差别还是很明显的。
在夏季和冬季会出现极昼、极夜的现象。
随季节变化会出现太阳直射的现象，各个季节的温度差异不大，气象主要受到干湿情况和季风的变化。
中国人认为四季有不同的特性，分别是「春生」、「夏长」、「秋收」和「冬藏」；即万物在春天出生、在夏天成长、在秋天收成（成熟）和在冬天藏起来（动物冬眠、植物落叶）。对于农事，则是春耕、夏耘、秋收、冬藏。
中国自古对四季都有很多称呼[1]：
