种子
目录
结构[编辑]
种子预措[编辑]
传播[编辑]
作物种子[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
种皮[编辑]
胚[编辑]
胚乳[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
种子在植物学的定义，是种子植物的胚珠经传粉受精后长成的结构，是裸子植物、被子植物特有的繁殖体（propagule）；一般由种皮、胚和胚乳组成。种皮具保护功能；胚是种子中最主要的部分，萌发后长成新的个体；胚乳则含有营养物质。
在不精确而广义上（例如农学、生态学、口语上），“种子”一词除上文定义外，亦可涵盖颖果、瘦果、谷粒等；它们实际上是果实，应称为 种实 或 籽实，属于一种播散体（disseminule）；而不易分开果皮和种皮，则可称为 实皮。
种皮（seed coat）又称为种被，由珠被发育而来，有保护胚与胚乳的功能。
种皮的结构与种子休眠相关。有的植物种皮中含有萌发抑制剂，除掉这类植物种皮，对种子萌发有刺激效应。
受精作用后精核与卵细胞结合发育而成胚，其由胚芽、胚轴、胚根、子叶组成。
胚乳，精确地说是内胚乳（Endosperm），是相对于珠心组织发育而来的外胚乳（Perisperm）的用词。
不同种子的胚乳寿命、数量、储藏物质不同。胚乳中一般储藏物质是淀粉、蛋白质、脂肪。还有些碳水化合物，如甘露糖、半纤维素可沉积在细胞壁上，如咖啡、柿子、海枣等。含淀粉的胚乳常是没有生命的，如灯心草科、莎草科、禾本科、蓼科、石竹科中含淀粉的胚乳细胞，成熟后细胞核退化；在百合科、石蒜科、萱草属、蓖麻属、胡萝卜属中含淀粉的胚乳细胞是有生命的。
一般在胚、胚乳发育的过程中，体积不断地扩大，胚囊外的珠心组织受到破坏，最后为胚、胚乳吸收，所以在成熟的种子中没有珠心组织；但有些被子植物在种子发育过程中珠心组织保留下来，并储藏养料形成外胚乳（因此相对地将受精后形成的胚乳称为内胚乳）。菠菜、甜菜、咖啡的成熟种子具有外胚乳；胡椒、姜的成熟种子兼有胚乳、外胚乳。有些被子植物甚至在胚乳外又有一层或几层细胞含糊粉粒，称为糊粉层。
种子播种前对种子进行的处理，称之为种子预措(seed pretreatment)，目的是为使播种容易，促进种子发芽、幼苗生长及预防病虫害[1]。
种子可借由风力、自力、水力以及动物传播：
由于人类对于作物的栽植，不一定用种子来繁殖，所以作物种子一般只包含三大类：禾谷类种子、豆菽类种子、油籽类种子。（按植物学定义，有些实际上是果实）
