性传染病
目录
分类[编辑]
症状与征候[编辑]
病因[编辑]
病理生理学[编辑]
预防[编辑]
筛检[编辑]
诊断[编辑]
处置[编辑]
流行病学资料[编辑]
历史[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
传染途径[编辑]
细菌[编辑]
真菌[编辑]
病毒[编辑]
寄生虫[编辑]
原生动物[编辑]
主要类型[编辑]
未受常规筛检的疾病[编辑]
疫苗[编辑]
保险套[编辑]
壬苯醇醚-9[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
性传染病[1][2][3]（英语：Sexually transmitted diseases，缩写：STD），或译性传播疾病[4]，又称性传播感染[5]（英语：Sexually transmitted infections，缩写：STI），亦称性病（英语：Venereal Disease，缩写：VD）或花柳病，描述因性行为（指阴道性行为、肛交和口交）而传播的疾病。大多数的性传染病一开始没有症状[6]，造成不知情的带原者有极大的风险会传染给他人[7][8]。性病的症状包含：阴道分泌物、阴茎分泌物（英语：penile discharge）、性器官或其周边溃疡（英语：genital ulcer）、以及骨盆疼痛（英语：pelvic pain）。出生时或出生前感染性传染病将对胎儿造成不良影响。有的性传染病甚至导致影响生育能力的问题[6]。
超过30种不同的细菌、病毒和寄生物可能造成性传染病。细菌性的性传染病，包括衣原体感染、淋病，梅毒等等。病毒性性传染病包括性器疱疹、后天性免疫不全症候群／爱滋病、以及尖锐湿疣。寄生病原性性传染病有阴道滴虫炎等。尽管一般是经由性行为而散布感染、但是非性接触、例如污染的血液和组织、哺育母乳或是分娩等、也可能引起一部分性传染病[6]。在已开发国家中易进行性传染病的诊断，但在开发中国家则不易检验[6]。
预防性传染病最有效方式为避免性行为[9]。某些疫苗或许可以降低一定感染风险，包括B型肝炎和某些型态的HPV[9]。使用保险套，拥有较少的性伴侣或固定性伴侣等较安全的性行为同样可以减轻感染危险[6][9]。男性切除包皮对于预防某些感染可能是有效的[6]。大部分的性传染病是可以治疗或治愈[6]。大部分的一般感染，例如淋病、梅毒、披衣菌、阴道滴虫炎是可以治愈，而疱疹、B型肝炎、后天性免疫不全/爱滋病虽然无法治愈，则是可以加以治疗[6]。某些治疗特定感染病的抗生素，如淋病抗体，正在研发中[10]。
2008 年估计有5亿人感染了梅毒、淋病、披衣菌或滴虫病[6]，至少还有5.3亿人有生殖器疱疹，另外2.9亿的女性罹患有人类乳突病毒[6]。后天性免疫不全以外的性病在2013年造成了14万2千人死亡[11]。2010年美国的性传染疾病患者增加了一千九百万人[12]。有关性传染疾病的历史可以追溯到西元前1550年的埃伯斯氏古医籍（英语：Ebers papyrus）及旧约圣经[13]，那时候罹患性传染疾病是一种羞辱[6]。无论性感染是否造成症状表现出疾病征象，仍可被称为「性传染病」[14]。性病学是医学中有关性传播疾病的相关研究。
性病一般被认为是经性交传染的疾病，veneral 来自拉丁语 venereus，与性交或欲望相关，衍生自罗马爱神维纳斯的典故[15]。也有委婉的说法称之为"社交疾病"。
世界卫生组织（WHO）已于1999年起建议「性传播感染（sexually transmitted infection）」为正式名称[14]。STIs会比STD更为广义[16]。所谓的感染（Infection），指的是寄生物所形成的群落，很多时候这样的群落并没有任何副作用。而疾病（Disease），指的是感染造成了损伤或不正常的机能。但很多时候并没有任何症状或征候。深入认识像是HPV的感染之后，就能理解STI的使用会更为正确，像是HPV感染了很大一部份性生活活跃的人，但其实只有很少的人会因此而导致疾病。公共卫生单位其实一开始所推广的名称为STI，不过，渐渐地临床医疗人员为了与前项区别，开始使用STD[17]。
性传染疾病指的是那些已经造成疾病的感染，或是STI关联性较弱的同义字。大多时候，直到透过检验或出现相关症状，人们并不知道自己已经被性传染病感染。更有甚者，STD常常出现在对于"传染"定义不够严谨的地方。例如，脑膜炎可以经由性接触传染，但因为性接触并非此病原体最主要的传染途径，所以并不被视为性传染疾病。这样的差异是因为有其他传染途径比性接触更为被重视。一般而言，性传染疾病只有很微乎其微的机率，会经由除了性接触以外的其他途径传染，现实上也比较可能因为性接触而传染（比较复杂的传染途径，包括输血、共用皮下针（英语：hypodermic needle），并不在考量中）。因此可以这么说，当一个人得到性传染病，例如披衣菌、淋病、疱疹，人类乳突病毒，大多经由性接触而被感染。
并不是所有的性传染病都有症状，而且症状也很少在感染后立刻出现。有些疾病带原时并不会有症状，这也增加了传染给他人的可能。随着疾病不同，有些未治疗的性传染病可能导致不孕、慢性疼痛甚至死亡[18]。
不同性行为方式在性传染疾病上的风险及感染机率条列如下[19][20][21][22][23][24][25][26][27][28][29][30][31]
以下是一些主要的性传染病：
有许多的细菌，原生动物，真菌及病毒还不确定是否会透过性行为散播，可能是出目前没有文献资料，或是相关研究还很少。除了上述提到的病原体以外，还有许多其他的疾病可能透过性行为传染。在传染病中，性行为的传染途径影响较小，而且这类的病原因目前不是疾病主要的研究领域，因此诊所不会筛检这些疾病，其中有些疾病已确定会透过性行为传播。
以下是一些病原体，会借由性行为而传染疾病：
许多性传染疾病很容易由阴茎、阴户、直肠、泌尿道的黏膜进入体内，有些性传染疾病也可能经由口腔、喉咙、呼吸道及眼睛的黏膜入侵人体[67]。像龟头上的组织也是黏膜组织，只是不会分泌黏液而已（类似嘴唇的构造）。黏膜和皮肤不同，黏膜会让一些致病源进入人体[68]。会造成感染的接触次数视病原体而不同，不过即使是患病者的载液（精液或阴部分泌物）和黏膜的轻微接触都有可能造成感染。
上述原因可能是性传染疾病由性行为传播的比例远高于其他接触方式（如碰触、拥抱、握手等）的原因之一，但这不是唯一的原因。像在口腔及性器官都有黏膜组织，但很多的性传染疾病可能从口交传播，但不会从深吻传播。根据相关研究，很多性传染疾病可能由口腔传染到性器官，或是由性器官传染到口腔，但很不容易从口腔传染到口腔[69]。以HIV为例，性器官的分泌物中的致病原比唾液要高很多。有些性传染疾病甚至会透过直接的皮肤接触传染，像单纯疱疹及人类乳突病毒都是这様的情形。
性传染疾病的症状和传染力间的关系依疾病而不同。例如单纯疱疹在有水辔时传染给他人的机率比没有水辔时会高很多。不过HIV带原者可能没有任何艾滋病的症状，但仍然会散播HIV。
所有会和其他人的体液接触的性行为，都有可能传播性传染疾病。目前大部份关注的焦点都集中在控制会带艾滋病的HIV，但其他性传染疾病会有不同的情形。性传染疾病正如其名称所述的，是由一个人和其他人之间的性行为所传染的，不是因为进行性行为所导致的。细菌、真菌、原生动物或病毒是其致病原，若和没有性传染疾病的人进行性行为，是不会导致性传染疾病的。相反的，若有人得到性传染疾病，一定是接触到和其他有性传染疾病的患者（可能是性接触或是其他接触）或是接触到其体液。像HIV等性传染疾病可能会借由怀孕或是哺乳，由母亲传染给婴儿。
虽然不同的性行为传染各种性传染疾病的可能性有很大的变异，不过二人（或二人以上）的的性行为都是双向传染性传染疾病的途径。
医疗健康专家建议采取安全性行为，例如正确使用保险套可以减低风险。还有人进一步认为禁欲和忠实单一性伴侣更能减低风险。禁欲（Abstinence）、忠实（Be Faithful）、戴套（Use a Condom），三者合称ABC三原则，是许多国家的安全性行为教育政策[70]。不过安全性行为不能视为绝对的安全。其他会输送体液或是暴露于其他人体液的行为，例如输血或接受血液制品、共用针头、被针头刺伤（例如医护人员在医疗过程中意外被刺伤）、共用刺青用的针，分娩等都是可能的传染途径。因此一些族群的风险会随之提高，例如医护人员、血友病患者，或是吸毒者等。
近来的流行病学研究在调查由个体之间的性关系所形成的网络，发现性网络对性传染疾病的传播十分关键。特别是有很多性伴侣者之间的近似节点配对（英语：assortative mixing）是一个重要因素。
性传染疾病的患者可能没有任何症状，但仍然会散播疾病。而染有传染疾病的女性常会有严重的盆腔炎症状。
若要处理像爱滋病之类无法治愈的性传播疾病，预防非常重要。性健康诊所提倡使用保险套，及针对高风险社群提供外展服务。
若要避免感染或传播性传播疾病，最有效的方式是避免接触受感染者的性器官或是像血液或精液等体液，不是所有的性活动都有肢体接触，像网路调情、电话调情及保持一定距离的自慰都没有肢体接触，以正确方式使用保险套也可以减少接触及感染的风险，不过即使性交时有戴保险套，仍可能有感染某些特定的性传播疾病[71]。
性伴侣在第一次性行为前，需检查是否有性传播疾病，若中间有和其他人进行过性行为，需再进行检查。有些感染在初期是检查不到的（即空窗期），因此需要等一段足够的时间再进行检查。有些性传染疾病，特别是像人类乳突病毒之类持久性病毒，无法用现有的医疗技术检查出来。
许多永久性传染的疾病也会影响免疫系统，因此患者也会容易感染其他疾病。若HIV病毒的计数很少时，先天免疫系统中针对HIV病毒的防御素可以避免HIV病毒的传播，不过若先天免疫系统已受到其他疾病的影响，就容易罹患爱滋病。一些病毒的性传播疾病也会大幅增加爱滋病病患的死亡率。
增加HIV及性传染病相关检验的策略已证实是成功的。有些医疗机构已开发出在家检测的工具，受测者需将检测结果送回作为追踪。有些机构鼓励之前曾罹患性传染病的人回来再接受检查，以确认感染疾病已经根治。有一些新的方式鼓励这些人再接受追踪检查，包括利用电子邮件及短信提醒等。现在除了用信件及电话提醒外，也会加上这些新的提醒方式[72]。
有些病毒性的性传染播病有对应疫苗，例如A型肝炎疫苗、B型肝炎疫苗及针对某些乳突病毒的人类乳突病毒疫苗，若要达到最大的保护效果，需要在初次性接触前就施打疫苗。
保险套（含女用保险套）若正常使用时有保护效果。但只能保护保险套覆盖到的部份，没被保险套遮盖住的部份仍有可能受到感染而患病。
以HIV病毒为例，因为HIV病毒无法穿过无伤口的皮肤，传染的路径几乎都包括阴茎。若以正确方式在阴茎上穿戴保险套，不论进行阴道性交或肛交时，都可以有 效避免HIV病毒的传播。不过若皮肤有伤口，接触到患者的体液，有可能让HIV病毒传播，此情形一般不算是「性传播」，但在性接触时理论上可能会发生。只要在生殖器官有流血伤口时不进行性接触，即可避免此一情形。
其他的性传播疾病（甚至包括病毒感染）可以借由使用乳胶、聚氨酯或聚异戊二烯的保险套来作为阻隔。有些微生物或病毒很小，可以穿过自然材质的保险套，但仍无法穿过乳胶或是合成橡胶类的保险套。
男性保险套正确的使用方式有以下数点：
为了避免自身及性怑侣得到性传染疾病，用过的保险套及其内容物需视为有感染性的，因此需谨慎丢弃。新的保险套在每次性行为中只能使用一次，重覆使用有可能会破裂，无法发挥阻隔作用。
壬苯醇醚-9（英语：nonoxynol-9）是一种阴道用的杀微生物药（英语：Microbicide），研究者原希望壬苯醇醚-9可以减少感染性传播疾病的风险，不过后来发现没有效果[73]，而且还提高女性感染HIV的风险[74]。
25岁以下，性行为活跃的女性，或是25岁以上，罹患披衣菌和淋病风险较高的女性，需每年接受相关的筛检[75]。在淋病治愈后，也需每三个月接受一次检查[75]。
核酸扩增检测（英语：Nucleic acid amplification tests）是披衣菌和淋病的建议检测方式[76]。可以用男性或女性的尿液、女性的阴道或宫颈抹片、或是男性的尿道抹片来检查[76]。
可以针对单一的性传染疾病进行医学检查（英语：Medical test），也有针对一些性传染疾病进行的多项检查，范围包括梅毒、滴虫、淋病、披衣菌、疱疹、肝炎和HIV，不过还没有针对所有性病的检查。
性传染疾病检查的原因包括以下几项：
性传染疾病早期的识别及治疗可以让疾病比较不容易扩散，有时也有助于疾病的治愈。有些性传染疾病存在空窗期，在初次感染后，在一段时间内检测结果会是阴性（未罹患疾病），但其实已有罹患疾病，而且已有感染力。空窗期的时期随疾病种类及检测方式而不同。诊断也可能因为受感染者不愿意就医而往后延。有一个报告指出，在罹患性传染疾病时，人们更容易上网找寻相关资料，而不愿意就医，其比例较其他性问题的比例要高[77]。
高感染风险的情形（例如被强暴）会预防性地使用多种抗生素，如阿奇霉素、头孢克肟及甲硝脞。
若是病患（指示病例）患披衣菌感染或是淋病，有一种针对其性伴侣的治疗方式是伴侣疗法（英语：patient-delivered partner therapy），也就是将药物给予患者，再将药物交付给伴侣的做法[78]。
性传染病的诊断及治疗都有许多进步，许多病患都可以得到治疗，使得疾病不具感染力，甚至可以治愈，不过性传染疾病的罹患比率仍居高不下。由于性道德的改变以及口服避孕药的出现，使得在许多文化中，性行为已不会受到如同以往一样的限制（尤其对女性更是如此），而医生和病人之间也很难公开及坦诚的处理性方面的议题。而且抗药性细菌（如抗盘尼西林的淋球菌）的出现及扩散更使得性传染病难以治疗。像旅行就是1970年代爱滋病病毒（HIV-1）从非洲及欧洲快速扩散到美洲的主要原因之一[80]。
在性行为活跃的少女中（不考虑是否有生殖道症状），常见的性传播疾病有披衣菌感染（10-25%）、淋病（3–18%）、梅毒（0–3%）、阴道滴虫（8–16%）及单纯疱疹病毒（2–12%）。性行为活跃的且没有尿道炎症状的少年中，常见的性传播疾病有披衣菌（9–11%）及淋病（2–3%）。2008年美国疾病控制与预防中心的研究指出美国的少女中，有25–40%有性传播疾病[81][82]。
艾滋病是现今撒哈拉以南非洲主要的死因之一[83]。后天性免疫不全／爱滋病可以借由没有防护的性行为而传播。在美国约有110万人罹患艾滋病[84]，在非裔美国人中罹患的比例明显偏高[85]。B型肝炎也会借由性行为传染，因此有时也会列为性病[86]，在亚洲及非洲的罹患比率最高，在美国及欧洲较少[87]。全世界约有20亿人曾感染过B型肝炎[88]。
欧洲第一次有充份纪录的性病（后来确认是梅毒）爆发是在1494年，在义大利战争（英语：Italian War of 1494–98）中包围那不勒斯的法军中所爆发[89]。此疾病可能从哥伦布大交换时引入[90]。疾病从那不勒斯起席卷了整个欧洲，死亡人数超过五百万人[91]。《枪炮、病菌与钢铁》的作者贾德·戴蒙提到：「当1495年欧洲初次出现梅毒时，其皮肤病从头部一直延伸到膝盖，皮和肉㑹从病患的脸上剥落，几个月后就会死亡。当时性病的致死率比现在高。」[92]
在现代医学发明之前，大部份的性传染疾病是无法治愈的，治疗只是针对症状的处理。第一个针对性病志愿治疗的诊所是1746年成立的伦敦洛克诊所（英语：London Lock Hospital）[93]。不过处理不全是志愿性的，英国在1864年提出的感染疾病法案（英语：Contagious Diseases Acts）会逮捕可能受感染的娼妓。1924年许多国家订定了布鲁赛尔协定（英语：Brussels Agreement (1924)），同意在港口针对商船船员免费提供低成本的性病药物。
第一个可以有效治疗性病的药物是洒尔佛散，是治疗梅毒的药物[94]后来发明了抗生素，以类青霉素药物注射盘尼西林或口服安比西林等进行10天以上每天四次的疗程，许多性病都能治疗，再加上当时对性病公共卫生政策的有效，1960及1970年代时大众普遍认为性病已不再是致命的健康威胁。
在这段期间，大众也认可接触追踪在性病防治上的重要性。借由追踪受感染者的性伴侣，测试他们是否有感染，治疗感染者，再追踪其性伴侣……借由此方式可以抑制性病的大幅扩散。
1980年代，生殖器疱疹及艾滋病等现在医学无法治愈的性病开始受到大众的关切。尤其是艾滋病有一段较长的潜伏期[95]，当时就有可能将艾滋病传染绐其他人，之后才会出现相关症状，若没有治疗，会很快死亡。艾滋病约在1969年从海地进入美国[96]。由于大众对艾滋病认知为全球性的瘟疫，因此有较充足的公众资讯。而治疗上的进展也可以以尽量抑制HIV复制的方式控制艾滋病。虽然这些疾病无法治愈，但接触追踪可以减少感染人数，因此仍是重要的处理措施。
