短篇小说
中国古典代表作[编辑]
现代短篇代表作[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
短篇小说是一种文学作品，一般以万言左右为界限。虽然小说本质上篇幅区别并不十分重要，但典型的短篇小说仍发展出较长篇小说不同的特点。如：短篇小说长于描绘极具戏剧性的情节；往往有强有力的开头和结尾；人物关系通常并不复杂；时空跨度一般不大。通常，任何现代的小说家都会写短篇，这些短篇亦时常是对未来长篇创作的准备和练习；但是也有若干仅以短篇或中短篇小说传世的大师，例如：蒲松龄、鲁迅、契诃夫、博尔赫斯、巴别尔、胡安·鲁尔福等；另外还有一些小说家虽然也写长篇，但被冠以“短篇大师”之名，或者认为其短篇的艺术成就超过长篇，如莫泊桑、卡夫卡等，近代华文小说家张爱玲、白先勇亦都以短篇小说脍炙人口。短篇的优点在于对读者来说易于欣赏了解。小说长篇中篇短篇各有所长，如较巨大的编剧架构短篇自然不是适宜的创作手法，但如单以小说而不加以其他近代的宣传影音辅助，短篇中篇实则为最易让读者留下印象或反覆阅读的篇幅之一。此外创作应以故事型态适切性及作者发挥为主，不拘泥于篇幅长短。
中文：
德语：
俄语：
法语：
西班牙语：
意大利语：
英语：
