骨骼肌
构造[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
骨骼肌（Skeletal muscle）是一种肌组织。心肌和平滑肌亦属于肌组织。
肌肉中的肌细胞又称肌纤维，而骨骼肌的肌细胞属于多核细胞，有几十个甚至上百个呈扁椭圆形的细胞核。骨骼肌纤维呈长圆柱状，直径10～100微米；长度不等，一般为1～40毫米，甚至可达10厘米以上。
骨骼肌属于横纹肌的一种（心肌亦属于横纹肌），又称随意肌或横纹随意肌（Striated voluntary muscle）（心肌和平滑肌则属于不随意肌），即其收缩运动受人的意识支配，经躯体神经刺激实现的。[1]而骨骼肌通常是通过肌腱附在骨骼的两端，其伸缩可以带动骨骼的移动，以促成人体的运动。骨骼肌负责支配人的基本活动，其中包括屈曲和伸展。
与一般细胞不同，为多核构造。胞器另有特殊名称，例如：肌浆膜指的是骨骼肌细胞膜；肌浆为细胞质；肌浆网相当于一般细胞的平滑型内质网，有重要的功能，在靠近两端的肥大区域，称终池或侧囊，是主要钙离子储存处，当神经刺激时，会释放钙离子到肌浆内，造成骨骼肌肌纤维的收缩。
骨骼肌细胞呈细长的纤维状，肌纤维有明暗相间的横纹，每块肌肉都是由肌纤维组成；比如臀大肌、三角肌肌束较多；每条肌束的肌纤维长度不一；肌纤维长短互补，嵌合相接；缝匠肌、眼肌的肌纤维可与肌肉等长；肌纤维外包有薄层纤细的网状纤维（肌内膜）；数条条肌纤维组成的肌束被胶原、弹性纤维混合成的结缔组织包裹（肌束膜）；整个肌肉表面包有一层较厚的结缔组织（肌外膜）。
有的肌一端借不明显的结缔组织束（肌性起始）附着于骨；另一端借长的致密结缔组织束（肌腱）附着于骨，肌腱比肌腹坚韧、体积小；肌腱含血管少，不易变形；所以骨骼肌在经过关节和容易摩擦的地方，被肌腱取代；肌腱纤维并不是完全平行，是相互交错的，这样可以使力量均匀作用于肌腱止点，又减少了关节活动对肌的影响；肌腱可以绕过切迹、滑车改变肌的运动方向。
血管束与神经伴行，沿着肌间隔、肌膜间行走。每块肌的供血是多源性的，至少有两组血管；血管分支进入肌门，反复分支后在肌内膜形成包绕肌纤维的毛细管网，然后汇入微静脉、小静脉离开肌门。肌神经含有运动、感觉神经纤维；神经末梢在神经冲动到达时，释放乙酰胆碱，引起肌纤维收缩。
一块肌肉纵切，最外层是外鞘膜，内含许多肌束，肌束是好几千条的肌纤维组成，和丰富血管并行，而每一个肌纤维中包含许多肌原纤维，而每一个肌原纤维又由很多"肌小节"的单位组成。一个肌小节（两Z线中间）内含有粗肌丝和细肌丝，粗肌丝主要由肌凝蛋白组成，以头部连接尾部互相连接肌小节。细肌丝一端游离，一端结合在Z线上，主要由肌动蛋白、旋转素、旋转肌球素所共同组成。肌动蛋白分子两单股旋缠绕排列，每个肌动蛋白上有一个结合肌凝蛋白处，可与肌凝蛋白上的横桥结合。旋转肌球素为长条状，可以和肌动蛋白分子结合。
旋转素可分成三个次单位：
