睡眠
目录
睡眠的定义[编辑]
睡眠时做夢[编辑]
睡眠障碍[编辑]
功能[编辑]
世界睡眠日[编辑]
睡眠与死亡[编辑]
有关睡眠的传说[编辑]
相关[编辑]
参考资料[编辑]
参见[编辑]
延伸阅读[编辑]
导航菜单
睡眠的好处[编辑]
过度睡眠的坏处[编辑]
缺乏睡眠的坏处[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
睡眠，是自然恢复的心智和身体状态，其特征是意识改变，相对抑制的感觉活动，肌肉活动减少以及快速动眼期间几乎所有自愿性肌肉受到抑制[1]，以及与周围环境的互动减少[2]。它与清醒的区别在于对刺激做出反应的能力降低，但比昏迷或意识障碍更具反应性，睡眠表现出截然不同的活跃大脑模式。睡眠的特征包括：减少主动的身体运动，对外界刺激反应减弱，增强同化作用（生产细胞结构），以及降低异化作用水平（分解细胞结构）。和昏迷不同，睡眠比较容易被打断，回到清醒状态。从睡眠中醒过来是一种保护机制，也是健康和生存的必须。对于成年人，一般来说，一天7~9个小时是健康的睡眠时长[3]。
睡眠发生在重复周期中，在此期间，身体在两种不同的模式之间交替：快速动眼期睡眠和非快速动眼睡眠。但这种睡眠方式还有许多其他方面，包括身体的虚拟麻痹。睡眠的一个众所周知的特征是夢，这种经历通常以叙事形式进行，类似于在进行中的醒着生活，但通常可以在以后被区分为幻想。睡眠期间，人体大多数系统处于合成代谢状态，有助于恢复免疫，神经，骨骼和肌肉系统。这些是维持情绪，记忆和认知功能的重要过程，在内分泌系统和免疫系统的功能中起着重要作用。内部昼夜节律时钟每天晚上都会促进睡眠。睡眠的各种目的和机制是正在进行的大量研究的主题。每天睡眠不足6小时的人，其认知能力可能相当于连续两天不睡觉。睡眠是动物进化过程中高度保守的行为。
人类可能患有各种睡眠障碍，包括失眠症，嗜睡症；夢游和快速眼动睡眠行为障碍；磨牙，睡眠呼吸暂停和节律性睡眠障碍。人造光的出现极大地改变了工业化国家的睡眠时间。
在1972年，一位法国的神经精神科医师Christian Guilleminault认为睡眠只是身体内部需要的反映，感官活动及身体的物理运动在睡眠时会停止，但若给予合适刺激便可使其醒来。现代医学界则普遍认为睡眠是一种主动过程，目的是为恢复精力而作出合适的休息，由专责睡眠及觉醒的中枢神经管理。在睡眠时人脑并没有停止工作，只是换了模式，使身体可以更有效储存所需的能量，并补充精神和体力。睡眠亦是最好的休息方法，既能保持身体健康和补充体力，亦可提高工作能力。
绝大部分的科学家相信所有人类一定会做夢，并且在每次睡眠中都会有相同的频率。[来源请求]因此，如果一个人觉得他们没有做夢或者一个夜晚中只做了一个夢，这是因为他们关于那些夢的记忆已经消失了。这种「记忆抹除」的情况通常发生在一个人是自然缓和地从快速动眼睡眠阶段经过慢波睡眠期而进入清醒状态。如果一个人直接从快速动眼睡眠期中被叫醒的话（比如说被闹钟叫醒），他们就比较可能会记得那段快速动眼期所做的夢境(不过并非所有发生在快速动眼期的夢都会被记得，因为每个快速动眼期之间会插入慢波睡眠期，而那会导致前一个夢的记忆消失)。
睡眠障碍是人们最常遇到的生理问题之一，主要可分为失眠、发作性嗜睡病、睡醒周期失调、睡眠呼吸暂停、睡眠相位后移症候群、夜惊、夢游。睡眠障碍者应根据医师处方，服用治疗失眠的药物以改善睡眠质量。
任何会压迫到胸腔呼吸时所作之扩张收缩运动的睡姿，都有可能造成睡眠时呼吸中止的症状而导致半夜惊醒及恶夢。
太过紧身的衣物及隆胸，也可能造成相同的情况。
普遍认为睡眠能帮助恢复体力、脑力和精神，并能舒缓压力，增强学习能力，从而保持身体健康。研究发现，睡眠时脑部的神经胶质细胞，把可能导致失智症与其他神经退化性疾病的β淀粉样蛋白搬回体循环代谢并排除体外[4]。
在一次大样本的调查中，调查人员发现长期过度的睡眠（超过9小时）会影响智力、提高糖尿病、心脏病、阿兹海默症、忧郁症、不孕的机率。
此外根据英国基尔大学联合利兹大学、曼彻斯特大学和东安格利亚大学的研究成果，平均每晚睡眠10小时的人，与平均每晚睡眠8小时的人相比，早死的危险增加30%。每天躺在床上蒙头大睡超过10个小时，死于中风的危险增加56%，死于心血管疾病的危险增加49%。[5]
人们若欠缺适量的睡眠，将有可能导致一些后遗症，如白天嗜睡、情绪不稳定、忧郁、压力、焦虑、免疫力降低、判断力减退、失去逻辑思考力、工作效率下降等。而现代生活中，都市人大多工作繁忙，因此较常出现以上的问题。反之，在乡下的人则能较轻松生活，并获得适量的睡眠，因此较少出现上述问题。
国际精神卫生和神经科学基金会为了引起人们对睡眠重要性和睡眠品质的关注在每年春季的第一天——3月21日主办了「世界睡眠日」。
「世界睡眠日」选定在每年的3月21日是有特别意义的，因为这天是春季的第一天，因为周期性的季节变换和睡眠的昼夜交替规律都密切影响人们的生活。
汉语中忌讳直接说“死”，有用“长眠”形容死亡
[6]。人若缺少睡眠，神经系统就会出现紊乱，内分泌系统和精神活动都会出现障碍，甚至死亡。[7]保持七至八小时的睡眠的人，其死亡率低于其他人[8] 。工作强度大，长时间睡眠不足易导致过劳死。
巫觋宗教认为、直至现在仍有不少人相信，在睡眠时人的灵魂会暂时离开身体。
[在维基数据编辑]
医学导航：心理学／精神病学
心理历程
障碍（o, p, m, p, a, d, s）症状／齐名／涉及
操作（评估／治疗）药物（N5A/5B/5C/6A/6B/6D）
