泰国
目录
国名[编辑]
历史[编辑]
地理[编辑]
政治[编辑]
行政区划[编辑]
经济[编辑]
人口[编辑]
教育[编辑]
文化[编辑]
体育[编辑]
主要节庆[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部连结[编辑]
参见[编辑]
导航菜单
素可泰王国[编辑]
阿瑜陀耶王国[编辑]
吞武里王国[编辑]
拉达那哥欣王国[编辑]
近代[编辑]
二十一世纪[编辑]
气候[编辑]
自然资源[编辑]
近期经济历史[编辑]
农业[编辑]
工业和制造业[编辑]
旅游业[编辑]
主要城市[编辑]
少数民族[编辑]
语言[编辑]
宗教[编辑]
泰国华人[编辑]
表演艺术[编辑]
饮食[编辑]
大麻合法化[编辑]
LGBT权利[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
第二次世界大战[编辑]
世界遗产[编辑]
舞和戏曲[编辑]
音乐和电影[编辑]
东盟（深灰色）  —  [图例放大]
泰王国（泰语：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha-anachak Thai），通称泰国（泰语：ประเทศไทย，皇家转写：Prathet Thai），旧称暹罗[注 2]（泰语：สยาม，皇家转写：Sayam），是东南亚的君主立宪制国家，首都及最大城市为曼谷。泰国国土位于中南半岛中部，南接暹罗湾和马来西亚，东邻老挝、柬埔寨，西靠缅甸和安达曼海，国土面积51.3万平方公里，人口近7,000万[5]。泰国在2019年将医疗用大麻合法化，且进于2022年6月9日将大麻除罪化，每位公民可合法使用、持有大麻作为医疗或私人使用。是继欧美各国后，亚洲第一个将大麻除罪化的国家。
泰语民族自11世纪起从今中国西南部南迁。在此之前，孟王国、高棉帝国和马来统治者都曾统治今日泰国的部分领土，为当地带来佛教和印度教文化。迁入今泰国领土的泰人夺得主动，成为泰国历史和文化的主流群体，建立素可泰王国、兰纳王国和阿瑜陀耶王国等政权。阿瑜陀耶王国在15世纪末进入文化繁荣、社会安定的繁盛时期，在那莱王统治期间步入极盛，但在此后逐步衰退而遭遇缅甸入侵，在1767年暹缅战争中一度灭国。将领郑昭率军收复领土，令暹罗重归统一，于1767年建立吞武里王国。1782年，通銮夺得王位，称拉玛一世，开启延续至今的扎克里王朝的统治。
泰国是近代东南亚唯一幸免于外国殖民的国家，但仍被迫签订多个不平等条约而丧失大片国土。在国王朱拉隆功统治期间，暹罗的政治和社会制度迎来一系列西化改革，成为现代君主专制集权国家。1932年，暹罗立宪革命爆发，王室决定改行君主立宪制。总理銮披汶·颂堪推行泰化政策，并将国名更变为泰国。冷战时期，泰国成为美国在东南亚的主要盟友，曾主导成立东南亚条约组织。现代泰国的政治环境不甚安定，军方屡次凭借军事政变推翻文人政府，2014年泰国政变以来，泰国正处于军政府统治期，同时正经历民众示威运动。在2019年将医疗用大麻合法化后,且进于2022年6月9日将大麻除罪化。
是继欧美各国后，亚洲第一个将大麻除罪化的国家。
泰国是东南亚国家联盟的创始成员，被视为中等强国，有着较高的人类发展指数。泰国经济在二战以后快速增长，是新兴工业化国家，为东南亚第二大经济体，依购买力平价计算是世界第20大经济体。制造业、农业和旅游业是泰国经济的重要部门[10][11]。
泰国的正式全称为「泰王国」（泰语：ราชอาณาจักรไทย，皇家转写：Ratcha Anachak Thai  /râːt.tɕʰā ʔāːnāːtɕàk tʰāj/ 帮助·信息），其中「ราช」表示「国王」、「อาณาจักร」意为「领土」、而「ไทย」则是主体民族泰族的族名。在过去，泰国一直以「暹罗」、「暹逻」（泰语：สยาม，皇家转写：Sayam）作为国名。銮披汶·颂堪元帅在1939年6月23日至1945年9月8日期间，将暹罗改称「泰国」（泰语：ประเทศไทย，皇家转写：Prathet Thai），带有泛泰民族主义色彩。1945年9月8日，泰国复称为「暹罗王国」。1949年5月11日，暹罗正式更名为「泰王国」。
泰国国名中的“泰”为泰族之族名。“泰”（ไทย）一词的含义，根据法国东南亚学家乔治·科埃德斯（英语：George Cœdès）的研究，为“自由民”之意，盖因泰傣民族南下移居至今属于泰国的土地后，当地操孟-高棉语的原住民以农奴为主，和泰人不同[12]:197。另有泰国学者反驳该结论，据其调查，“泰”一词在一些乡村地区为“人”（คน khon）之意；法国语言学家米歇尔·费吕（英语：Michel Ferlus）则推论出该词的语源演变，其原始形式为*k(ə)ri:，意为人，并依照如下次序演变：*kəri: > *kəli: > *kədi:/*kədaj > *di:/*daj > *daj （原始西南傣语） > tʰaj（即泰语和老挝语中之“泰”）或 > taj（即其他傣语中之“傣”）[13]。
泰国的旧称“暹罗”根据《明史》所载，系为“暹罗斛”之简称，“暹”（泰语：สยาม，皇家转写：Sayam）或指古国素万那普，“罗斛”指另一古国罗涡。两国于十四世纪并合为大城王国，因而被中国古籍以组合词“暹罗斛”或“暹罗”代指之。“暹”一词的来源众说纷纭，一说来自于梵语词汇“श्याम”（Śyāma），意为“暗色”[14]；或来自于巴利文的“suvaṇṇabhūmi”，意为“黄金之地”（此名后来作为曼谷新国际机场名）；也有说法称来自于孟语词汇“ရာမည”（rhmañña），意为“外地人”。中文古籍的称呼“暹”被葡萄牙传教士转写为Siam，成为西方通用的称呼。“暹”在蒙固国王统治时期定为正式国号[15]，也被近代中文以“暹罗”对应之。
泰国至少从旧石器时代早期至中期（ 距今大约五十万年前至一百万年前），即有人类居住。泰国古代文明甚为发达。大约五千年前，泰国北部的班清（有时译作满庆）已经进入青铜器时代。
素可泰城原为吉蔑人（高棉人）管辖范围，在非信史年代，传说素可泰的开国君主是神话英雄帕峦王（King Phra Ruang），他是那伽女神与一位国王的孩子，具备大智慧及法力，深受百姓爱戴，1208年登基，开启素可泰政权时代，但受历史学家公认的说法是，1238年两名泰人将领坤邦克覽滔及坤波孟（英语：Pha Mueang）成功独立，建立素可泰王国，坤邦克覽滔被拥立为室利膺陀罗铁(King Sri Intratit），成为首任泰王。
虽然同期多个泰国王国相继成立，但素可泰仍被视为泰国首个王国，是对泰国文化有着重要影响，见证了泰人向昭拍耶河流域的扩散及佛教成为重要国教的发展。今日不少泰国绘画、雕刻、建筑仍存有昔日素可泰的影子。素可泰王国中，第三任泰王兰甘亨（Ramkhamhaeng）有着崇高威望，1278年登基后，被视为素可泰的黄金时代，期间有古迹载有泰文。
1365年至1378年，素可泰成为阿瑜陀耶王国（大城王国）的藩属国；直至1438年，素可泰最后一名君王逝世后，王国所管辖的领土被收归为阿瑜陀耶王国的行政省。
阿瑜陀耶王国由拉玛铁菩提王（Ramathibodi）于1351年所创立。拉玛铁菩提王本名乌通（U Thong）。阿瑜陀耶王国结合了傣族的军力，孟族与高棉族的行政，以及华人的商业。阿瑜陀耶王国建立时，北方已有傣族所建立的素可泰。阿瑜陀耶王国依靠素可泰所垫下之基础，但是后来居上，15世纪时阿瑜陀耶王国并吞了素可泰，与位于泰国更北方的兰纳王国相邻。15世纪中叶，爽徐王（Trailok）建立更完整的行政与法律制度。阿瑜陀耶王国以制度、稻米耕作以及对中国的贸易维持强盛。阿瑜陀耶王国与中国关系良好。从阿瑜陀耶开国以来，经常与缅甸发生冲突，1548-1549年，第一次大战，缅甸王德彬瑞蒂与阿瑜陀耶王国开战，结果失败。第二次大战在1563年，缅甸勃印曩与阿瑜陀耶王国摩诃·查克腊帕，此次大战叫“白象战争”，战争结果摩诃·查克腊帕国王认输，阿瑜陀耶王国损失惨重，也送贡品给勃印曩一对白象。第三次在1568年，阿瑜陀耶王国马欣国王与彭世洛王（摩诃·昙摩罗阇）发生内讧，勃印曩抓这个机会与阿瑜陀耶王国开展战争，结果被并吞，但在1581年纳黎萱国王宣布阿瑜陀耶王国独立。
在17至18世纪时是东南亚强国，与欧洲国家通商。那莱王在位期间，阿瑜陀耶王朝在外交方面有很大发展。此时代是英国、法国的重商主义时代。因而英国人频繁到访暹罗。那莱王给他们自由贸易的许可。另一方面，那莱王让他们成为皇家船只，与亚洲各国贸易。在此期间，罗马教皇历山七世及法国国王路易十四的英国人传教士使团来访。这些传教士们在教育和医疗方面对阿瑜陀耶王朝作出贡献。
1767年阿瑜陀耶王国被缅甸贡榜王朝所灭[16]
1767年，缅甸贡榜王朝侵略暹罗，灭阿瑜陀耶王国。达信在东南沿海一带组织了一支军队，反抗缅甸的统治。不久，清缅战争爆发，缅甸在阿瑜陀耶的大部分驻军被迫回国抵抗清军，郑昭趁机收复了阿瑜陀耶。然而，阿瑜陀耶因战争残破不堪，达信没有将都城定在那里，而是建立在了吞武里。
达信在位期间消灭了各地割据势力，又击退缅甸的再次进攻，收复了清迈等地。他还征服了兰纳、万象、琅勃拉邦、占巴塞，并同大越的阮主争夺柬埔寨。
后来拉玛一世夺取政权，建都曼谷，史称扎克里王朝（曼谷王朝）。他还召集了阿瑜陀耶王朝的末裔，收集自缅甸入侵以来丧失的拉玛坚等史诗。又兴建玉佛寺等许多寺院。
曼谷王朝的拉玛四世（1851年至1868年在位）开始国家开放政策，至五世王朱拉隆功（又称拉玛五世，1868年至1910年在位）借鉴西方国家经验，进行一系列改革以因应对殖民国家施加的压力。他废奴隶制，建设新式交通建设，新式学校与派遣学生留学欧美。
直至19世纪末英法两国已分别在暹罗东西两边建立英属印度和法属印度支那殖民地。1896年英法签订《关于暹罗等地的宣言》，将暹罗列为两个殖民地之间的「缓冲国」；其后英法于1904年划定势力范围：昭披耶河以东为法国势力范围，以西为英国势力范围。虽然暹罗没有成为列强殖民地，但仍受英法诸多压制。
1932年6月，在一次不流血革命后，暹罗成为君主立宪制国家。
第二次世界大战军人首相銮披汶·颂堪的法西斯政府亲大日本帝国，1940年颂堪趁法国战败发动第二次泰法战争、日本亦入侵印度支那，最终由日本调停，暹罗从维希法国殖民政府获得了马德望、暹粒、沙耶武里等地。1941年12月7日，日本发动太平洋战争，日本和暹罗签订《日泰攻守同盟条约》，泰国加入轴心国，亦成为日本唯一在亚洲的盟友。1942年1月25日泰国宣布向英美宣战，日本曾将部份在缅甸掸邦东部部分地区和马来亚半岛北部包括登嘉楼、玻璃市等地割让给暹罗。1944年7月反日的自由泰人政变推翻了銮披汶·颂堪。1945年8月15日日本投降，暹罗随即在翌日宣布「暹罗1942年1月25日对英美宣战宣言无效」，暹罗的「宣战无效」宣言被同盟国承认，军人总理銮披汶·颂堪亦作为战犯被逮捕，但最后被美国释放。1949年改名泰国。第二次世界大战后泰国成为美国在东南亚的主要军事盟国。在东南亚地区，泰国亦是一个举足轻重的国家；首都曼谷是该区域中国际化程度很高的大都会区。另外，泰国是东协始创国之一，亦在东南亚区内事务有积极的参与。
二战后的泰国长期实行军政府独裁统治，銮披汶·颂堪（在二战后的1948年再次上台）、沙立·他那叻、他侬·吉滴卡宗、江萨·差玛南及炳·廷素拉暖等先后掌权。1991年泰国军事政变，军方推翻差猜·春哈旺、宪法和国会。其后泰国人民上街游行，抗议军方统治。军方血腥镇压，迫使泰王介入。总理苏钦达和示威人士领袖双双跪在泰王面前，承诺平息风波，示威始告结束，选举和宪法也得到恢复，泰国开始民主化。泰国民主党的川·立派成为总理。1998年7月14日，他信·西那瓦创建泰爱泰党，并任党主席。不到五年期间，泰爱泰党合并几个小党，形成一党独大的局面。
2001年2月的大选，他信·西那瓦以压倒性优势当选总理，泰爱泰党在国会下议院500席中取得248席，击败民主党，成为单一大党，他成为泰国第23任总理。2005年2月的大选，泰爱泰党赢得500个议会席位中的375席，取得压倒性胜利，他信成为泰国历史上第一位任满4年，并成功连任的民选总理。
2006年4月2日的议会选举，遭到三大反对党的联合抵制，造成严重的政治危机。4月5日，看守内阁总理他信在内阁特别会议上指派副总理奇猜·万那沙提暂时行使看守内阁总理职责。[17]5月8日，泰国宪法法院裁定，泰国选举委员会在组织4月2日国会下议院选举中「有违法和违宪行为」，因此选举结果无效，应重新举行国会下议院选举。[18]而他信继续出任看守总理。9月19日，泰国军队乘他信总理赴纽约参加联合国大会之机发动政变，宣布暂时废除宪法。[19]9月22日，陆军司令颂提·汶雅叻格林出任管理改革委员会主席。[20]10月1日，管理改革委员会颁布临时宪法并立即生效，管理改革委员会更名为泰国国家安全委员会。[21]10月9日，以素拉育·朱拉暖为临时总理的临时内阁宣誓就职。[22]10月20日，临时立法机构泰国国民立法大会成立。[22]2007年8月19日，就新宪法草案举行全民公决[23]，获得通过。[24]其后获他信支持的人民力量党在2007年泰国国会选举中胜出。
2011年7月3日，获他信支持的为泰党在大选中胜出，再次上台执政。2014年5月7日，泰国总理英叻·钦那瓦因违法滥权调动国家安全委员会秘书长，泰国宪法法庭宣判，看守总理盈拉需即时下台。
2013年泰国反政府抗议活动泰国在野党民主党（Democrat Party）10月30日宣布，31日将在曼谷的讪甚（Sam Sen）铁路一带发动反特赦案集会。抗议人士认为，特赦案目的是要替因贪污遭定罪的前总理他信·西那瓦漂白，让他能够结束自我流亡，返回泰国。11月11日参议院以压倒性票数驳回特赦法案，但示威人潮并未减退。同年12月9日，总理英禄·西那瓦宣布解散国会，提前于2014年2月2日举行大选，但反对派不买帐，继续示威抗议，要求英禄·西那瓦下台，组成人民议会。
2014年5月20日，泰国军方宣布实施戒严法。泰国陆军总司令巴育宣布接掌政权，巴育与资深军方官员一同在全国转播的节目上，宣布接掌政权，并称此举是为了恢复和平，这是泰国自1932年以来，军方第12次发动政变。
2020年2月，泰国宪法法院判处未来前进党解散，引发大规模示威。10月15日，泰国政府宣布进入紧急状态。[25]
国境大部份为低缓的山地和高原。地形多变，可分为西、中、东、南四个部份。
泰国西部为山区，是喜玛拉雅山脉的延伸他念他翁山脉为主的山地，一直由北向南走向。位于清迈府的因他暖山（海拔2,576公尺）是泰国的最高峰。
东北部是呵叻高原，这里夏季极干旱，雨季非常泥泞，不宜耕作。
中部是昭披耶河平原。由曼谷向北，地势逐步缓升，昭披耶河沿岸土地丰饶，是泰国主要农产地。曼谷以南为暹罗湾红树林地域，涨潮时没入水中，退潮后成为红树林沼泽地。
泰国南部是西部山脉的延续，山脉再向南形成马来半岛，最狭处称为克拉地峡。
综上，泰国平均海拔为287米。
土地利用情况如下：
另外，泰国的一般大众习惯将国家的疆域比作大象的头部，将北部视为「象冠」，东北地方代表「象耳」，暹罗湾代表「象口」，而南方的狭长地带则代表了「象鼻」。
泰国北部。
泰国西部。
泰国南部。
泰国东北。

泰国大部分地区属于热带季风气候。常年温度不下摄氏18℃，平均年降水量约1000毫米。11月至2月受较凉的东北季候风影响比较干燥，3月到5月气温最高，可达摄氏40-42℃，7月至9月受西南季候风影响，是雨季。10月至12月偶有热带气旋从南海经过中南半岛吹袭泰国东部，但在暹罗湾形成的热带气旋为数甚少且弱。
锡、橡胶、天然气、钨、钽、木材、铅、鱼、石膏、褐煤、萤石
按泰国1997年的宪法，泰国国王和王室实际权力极少，国王本人主要是国家及其国家精神的象征。已故泰国九世王普密蓬·阿杜德受到国民的敬仰，他也时常出面调解政治危机。但是泰国法律对这名义上国家元首极为尊敬，如对君主或王室成员有冒犯的言行，或以不当词句形容、或疑似揶揄、调侃，将触犯不敬罪，可判有期徒刑三年至十五年，这条罪名也不容质疑，凡是质疑「不敬罪」是否应该存在，或者不敬罪是否过于严厉，也触犯不敬罪。美国驻泰国大使戴维斯（Glyn T. Davies）曾与外国记者提到，美国政府忧虑判处违反「不敬罪」者，处以「空前且漫长」的监禁。结果泰国警方发表声明，表示戴维斯忧虑「不敬罪」的言论，也涉嫌「不敬罪」，已经展开调查。[26]
政府首脑是总理（正式名称为“首席国务大臣”），一般由众议院联合政府（多数党派领袖）出任，再请国王指定。
泰国国会由两院组成：根据2017年宪法修正案，众议院有500席，其中350席通过普选产生，另外150席按比例代表制从各党派中选出。参议院有250席，全由军方指定。众议员任期四年，参议员任期六年。最高司法机关是大理院，其成员先由政府机关内部选任，后由国王指定。
2006年9月19日，由颂提·汶雅叻格林将军领导的军队趁塔克辛总理赴纽约参加联合国大会之机发动政变，宣布暂时停止宪法，解散内阁及禁止一切政党活动。荷枪实弹的军人及坦克进驻首都曼谷，军方控制电视台等战略地点，全国进入军事戒严状态，颂提任代总理。
总理沙麦·顺达卫违反宪法，2008年9月9日遭解除职位，9月17日，下议院选出前法官颂猜为总理，但颂猜于12月2日被裁定选举舞弊而被迫下台。
据报导，泰国的政变有时或与王室及支持王室的势力有关；国王为保持平衡，指示政争须有限度。2008年的政治危机中，穿着黄衫、包围机场的人被指为王室支持者；运动起源于国王惧怕他信进一步扩张影响力。总理颂猜代表民选政府命令警察进入机场驱逐黄衫人，但军警都只忠于国王而不愿行动。[27]
政变后，泰国通过2007年宪法，规定由军队控制的选举委员会指定参议院160席中的84席，其余议席中的绝大部分也由各地的选举委员会指定；并且通过法院限制原泰爱泰党议员参选而控制住众议院，进而控制政府官员的选择。由于军队是忠于泰国王室，因此，通过政变，泰国王室重新控制及主导泰国的军政大权。
2013年泰国反政府抗议活动泰国在野党民主党（Democrat Party）10月30日宣布，31日将在曼谷的讪甚（Sam Sen）铁路一带发动反特赦案集会。抗议人士认为，特赦案目的是要替因贪污遭定罪的前总理塔克辛·钦那瓦漂白，让他能够结束自我流亡，返回泰国。11月11日参议院以压倒性票数驳回特赦法案，但示威人潮并未减退。同年12月9日，总理英叻·钦那瓦宣布解散国会，提前于2014年2月2日举行大选，但反对派不买帐，继续示威抗议，要求英叻·钦那瓦下台，组成人民议会。
2014年5月20日，泰国军方宣布实施戒严法。5月22日泰国爆发军事政变，陆军总司令帕拉育宣布接掌政权，帕拉育与资深军方官员一同在全国转播的节目上，宣布接掌政权，并称此举是为了恢复和平，这是泰国自1932年以来，军方第12次发动政变。
2020年2月，泰国宪法法院裁定备受年轻人欢迎的未来前进党党魁塔纳通向该党贷款违法，判处未来前进党解散，禁止该组织的11名主要成员参政10年。[28]随后在泰国各地爆发了数起示威抗议[29]。2020年10月15日，泰国宣布进入紧急状态。[25]
泰国全国共有77个一级行政区，其中包括76个「府」（จังหวัด，changwat）与直辖市的首都——曼谷。这77个行政区一般被划分为5个主要地区，包括北部、东北部、东部、中部与南部地区，每个府都是以其首府（เมือง，Mueang）作为该府的命名。在府底下，又有更小的次级行政区划，称为「县或郡」（อำเภอ，Amphoe）与「次区」（กิ่งอำเภอ，King Amphoe），根据2000年时的统计，泰国全国共有795个县与81个次区。至于首都曼谷的次级行政区则与各府的次级行政区在命名上有点出入，称为「เขต」（Khet），总数达50个。

一般认为泰国经济体是新兴市场及新兴工业化国家，依照购买力平价标准(PPP)泰国的2013年国内生产毛额达到6,730亿美金[30]，泰国在东南亚国家是仅次于印尼的第二大经济体。依照人均国内生产总值泰国在东南亚国家排名在新加坡、汶莱与马来西亚之后位居中间为第四名。
对于寮国、缅甸与柬埔寨周边邻国来说泰国是该区域的经济体系中心，依据国家经济与社会发展委员会（英语：Office of the National Economic and Social Development Board）泰国在2014年第三季失业率约0.84%。[31]
1985年至1995年间泰国的经济发展是世界上最快的。1997年泰国的货币危机引发了亚洲经济危机，泰铢对美元的比值从26：1降到56：1。1998年国民经济下降了10%。
1999年开始泰国经济开始得到恢复。其主要动力是出口及旅游业。
据世界银行最新的经济体排名（2016年）显示，其人均国民收入总值约为5894美元，属中收入国家。贫富差距问题严重，而且泰国近年来常常政变，现今泰国在发展经济同时，亦要面临如何遏止政变发生的问题。
作为世界稻米市场的其中一个主要出口国，水稻是泰国最重要的农作物，其他主要农产品有鱼类、木薯、橡胶、谷物和蔗糖。而加工食品如罐装金枪鱼、菠萝和冷冻虾的出口量也在上升。该国北部是黑象牙咖啡（Black Ivory coffee）出产地。
农业发展使失业率自1960年代超过60％下降到21世纪初不足10％[32]。在同一时期，食品价格减半，受饥饿影响的家庭从1988年的255万个下降至2007年的41.8万个，儿童营养不良的比例从1987年17％大幅降低到2006年7％[32]。这归功于（一）政府在确保基建投资、教育和信贷获取方面采取积极措施和（二）农务企业推行奏效的政策[32]，帮助泰国转型至工业化经济[32]。
2007年，工业占国内生产总值的43.9%，但只雇用劳动人口的14%。工业在1995至2005年间平均每年增长3.4%。制造业是最重要的工业类别，2004年占国内生产总值的34.5%。
泰国成为东南亚国家联盟市场的汽车制造中心。2004年汽车产量达到93万台，超过2001年两倍之多。丰田和福特是在泰国活跃的汽车制造商。汽车业扩张导致本地钢铁生产蓬勃。泰国的电子产业面对马来西亚和新加坡的竞争，而纺织业面对中国和越南的竞争[33]。
旅游业对泰国经济有显着的贡献，该行业受惠于泰铢贬值和国家稳定。2002年入境旅客1,090万人次，较2001年1,010万人次增长7.3％。
泰国的旅游业比重高于其他亚洲国家，通常占国内生产总值6%左右，游客前往该国的主要原因是海滩娱乐。虽然南部持续叛乱，但曼谷的游客在过去数年大幅增加。
泰铢相对其他货币转强，但来自亚洲其他国家的旅客对经济作出贡献。2007年，前往泰国的游客人次有1,400万左右。虽然卖淫在泰国是非法行为，但色情行业是该国旅游业的一部分。
缓解货币危机、泰国经济再度增长、2008年－2009年泰国政治危机后内部政治局势相对稳定、2009年H1N1流感大流行改变旅游业前景。该国的外国旅客在2009年首六个月减少16%，但之后外国旅客的人数明显增加。2009年旅客人数估计接近1,400万名，较2008年下跌4%[34]。
着名的旅游景点：
泰国有5处世界遗产，当中包括3项文化遗产，2项自然遗产。
另外泰国和柬埔寨的边界的柏威夏寺亦是世界遗产，其所有权处于双方争议中。
泰国全国共有20多个民族，有将近7000万人口，泰族为主要民族，占人口总数的75％。大约有14%的泰国人口是华裔，其中相当一部份来自中国广东省潮汕地区。马来族是另一个重要的少数民族（2.3%），其余的少数民族包括高棉、孟族等民族。除此之外尚有京族，以及一些住在山上的部落，例如巴通族、嘎良族（着名的长颈族）、拉祜族、苗族、瑶族等，接近缅甸的山区有少数掸族人，这些人口大约为788,024人。
除此之外，泰国还有大量的来自其他亚洲地区、欧洲、北美等长期居住在泰国的人口，还有大量非法移民。不过由于泰国人口基数大，所以这些人口只占总人口的很小一部分。
以产业结构来分析，泰国的人口主要为农业人口，集中在稻米产地，即泰国的中部和东北、北方。随着全球化进程，泰国也在工业化过程中，有大约31.1%的泰国人口集中在曼谷等大城市，而且在持续增长中。
暖武里
合艾
泰国其实有很多不同的少数民族，也分布在泰国不同的地区，各民族都有其各自的部落。泰国北区有着长颈族部落的居住，其民族在泰北有自由的生活圈，泰国政府不会干预并且遵重其传统。长颈族服装的特征为脖子会绕着一圈圈的环，环的圈数愈多，表示愈漂亮。颈环只限于女生，男的则不用，女孩到了年龄约莫四、五岁左右就开始了环颈的传统，且直到老去都将一直戴着它。
少数民族有他们各自的语言。最多的为在东北地区的老挝语方言。在泰国南部，有着马来语的方言，这个作为南部马来穆斯林使用的语言。泰国华人也会使用汉语方言，其中以属于闽南语系的潮汕话最多。
泰国的官方语言是泰语，用泰语字母，当中约5000万人视为母语[来源请求]。
泰国是世界上知名的佛教国家之一，大多数泰国人信奉佛教，佛教徒占全国人口95%以上。不过泰国宪法中并未规定国教，而是保证公民的信仰自由。但宪法规定泰国君主必须是佛教徒。
佛教对日常生活产生强烈的影响。比丘长老非常受人们尊敬。因此，无论在城市还是乡村，寺庙（wat）都是社会生活和宗教生活的中心。禅是佛教最普及的方面之一，有无数泰国人定期坐禅以提升内心的平静和愉快。游客也可以在曼谷的几个中心或者国内的其他地方学习坐禅的基本原则。
泰国南部的陶公府、北大年府和惹拉府以信奉伊斯兰教的穆斯林为主，占全国人口的4%。另外亦有信奉基督教（西北克伦族）和印度教的信徒，但较佛教徒的人口有很大的相差，其仅占总人口的1%左右。这些非佛教信仰者有完全的信仰自由，得到保障。
早在清朝时，华人就已经来到泰国谋生，并渐渐融入当地。泰国历史上建立吞武里王国的就是具有潮汕血统郑昭。如今，郑王像仍被泰国民众虔诚地供奉。泰国华商主要来自于广东潮汕地区。泰国的重要经济支柱都由华人把持，不少大型企业都是由华商创办。华人的经济地位相比当地泰族原住民较为优越。但因为泰国是个佛教国家，住民淳朴，对华人没有太多的种族对立。
泰国是东南亚国家中排华最轻微的，没有像印尼那样出现排华大屠杀和马来西亚的种族冲突。但为切断华人与母国的血脉联系，泰国政府禁止教授华文和使用华文。华人为求自保，都放弃原来的中国华语姓氏，而改用有相同意思的泰语文字来当作他们的新姓氏甚或采用当地姓氏。这运动后来称之为「改姓名运动」，加上冷战展开，泰国为防止共产主义扩散，对华人移民实施诸多限制。
1975年随着冷战缓和及越战结束，中华人民共和国与泰国建立外交关系，经济合作日益增多，泰国允许恢复华文教学。泰国经济的起飞，也吸引了大批华人到泰国发展。华人在今天的泰国经济和政治中，更扮演着重要的角色，但大部分已融入泰国社会。泰国总理他信、阿披实、英拉、泰国最大的商业集团正大集团的创始人谢氏兄弟都是华裔，华商在泰国的经济发展中拥有举足轻重的地位。
泰国教育主要是由泰国教育部管理。学龄儿童必须就学，直到完成中学前三年的课程，这些学生可以就读公立或私立学校，这些学校的学制分为小学六年的初等教育、以及中学六年的中等教育。少数偏远地区学校的学制只包含六年小学和三年中学。
根据2014年的统计，泰国的整体识字率大约为93.5%。
孔剧（泰语：โขน）是泰国传统舞蹈文化的代表。在古代，只有男性才能演出孔剧，并且只在王宫内才有演出。舞蹈演员会戴上华丽的假面面具，在解说员的解说后起舞，矫若游龙。现在也有由女性担任主角的孔剧，这种孔剧被称为“女孔剧”（โขนผู้หญิง）。
孔剧融合了多种艺术于一身。目前还没有确切的证据能够证明孔剧是在哪一个时期产生的，但是在大城王国那莱王统治时期，爱情长诗帕罗赋（泰语：ลิลิตพระลอ） 中对孔剧的描写，至少表明了在那个时期孔剧已经存在了。孔剧的名称来自泰语词汇“孔”（โขน），“孔”的来源尚未明确，但学界给出了四种解释。第一种解释是说“孔”是一种用来自印度的皮革而制成的乐器，外表和形状跟现代的鼓类似。 这种乐器曾经很流行，并且常用于当地传统表演。因此，它被认为是在孔剧中演奏的其中一种乐器，孔剧因而得名。第二种解释是说“孔”源于泰米尔语 “goll” 或者 “golumn”。在泰米尔语中，它表示的是性别，或者是与孔剧演员服装类似的一种衣服及装饰。第三种解释是指“孔”来自一种在表演中会出现的玩偶。第四种解释是指“孔”来自柬埔寨语，意为角色扮演。
孔剧主角最初只能由男性表演。女性只能扮演女神或者神明。然而，在现代，女性也可以出演猴子或者魔鬼角色。古时候，孔剧只在王室中表演。国王的儿子常常会扮演猴子或者是魔鬼。许多东南亚国家都有与孔剧类似的舞蹈，如缅甸、柬埔寨、老挝和马来西亚等。与这些国家的舞蹈不同，泰国孔剧更强调舞蹈动作，舞蹈手势能传达出很多意思，而且特定的角色有着特定的手势。孔剧需要演员从小开始接受舞蹈训练，这是为了让手脚灵活，从而使演员能够做出各种复杂的动作，如猴子后空翻。
孔剧以史诗故事（主要是罗摩衍那）为基础，有各种各样的故事和角色。其中最着名的故事是国王拉玛与十面魔王托萨之间的战争。十面魔王托萨抢走了国王漂亮的妻子悉达，在国王弟弟和神猴哈努曼的帮助下，国王打败了魔王，救回了悉达。
在这个故事中，孔剧演员常分为以下四类：人类主角、女神、魔鬼或夜叉以及猴子。
泰式恐怖片也是全世界知名，其恐怖程度可与日本恐怖片相提并论。 泰国电影以恐怖片、鬼片为主，如《鬼影》、《厉鬼将映》、《鬼4虐》、《13 骇人游戏》、《鬼肢解 》、《鬼宿舍》等，而以《拳霸》、《冬荫功》、《拳霸2》、《拳霸3》为代表的《泰拳》动作片则在国际上比较流行。在过去的几年中，泰国浪漫电影大受欢迎，形成一股浓郁的泰国风，如《吓鬼阿嫂》、《初恋这件小事》、《暹罗之恋》、《爱我一下夏》、《下一站，说爱你》、《音为爱》、《想爱就爱》等。收入最高的泰国电影是《模犯生》, 在亚洲已产生超过4,235万美元。
亚洲着名的泰国青少年系列，如《 因为我们天生一对》，《 特长生：毕业季》，《 禁忌女孩》，《以你的心诠释我的爱》。
在泰国娱乐业中这部电影在泰国发展得很好。 《略同》舞蹈艺术家《彭普万·东詹》(1961-1992)等舞蹈艺术家也很受欢迎，她被认为是泰国最重要的卢通歌手之一，被称为“卢通歌曲女王”。[35]今天，舞蹈艺术家在泰国仍然很受欢迎。 而且在国际上享有国际声誉，例如从2004年至2007年成名的流行舞蹈艺术家塔塔杨（Tata Young），这类流行舞蹈艺术家，在现代赢得了她的舞蹈 享誉全球。
泰国的音乐产业亦正在2010年后期在亚洲崛起，有望成为继韩国、日本、中国流行音乐后第四大亚洲主流音乐产业。当中韩国女团BLACKPINK泰国籍成员“莉莎”（Lisa）叻莉莎玛诺班（Lalisa Manoban）在国际间享负盛名。日本国民偶像女团AKB48的曼谷姊妹团BNK48除了在泰国获得了空前成功，在亚洲偶像界中亦成为了瞩目的新星。BNK48成员亦在各方面的发展，例如电影、綜艺和电视剧获得了国际间的肯定和认可。BNK48在亚洲的成功亦使其在清迈推出泰国第二组AKB48的姊妹团CGM48，同时亦吸引了多间娱乐公司在泰国推出日系和国际性的偶像团体，包括Sweat!16以及4EVE。
泰国菜的特点，讲究酸、辣、咸、甜、苦五味的互相平衡，通常以咸、酸、辣为主，而带着一点甜，而苦味则隐隐约约在背后。首次尝试泰国菜的人都会觉得味道很独特，因为五味同一时候显现在舌头上，而且有很多调料是东南亚特有的。泰国菜用调料的特点，整体来说善用椰奶，九层塔，香茅，泰国青柠（又称青柠菜），和辣椒。
泰国人的正餐是以米饭为主食（米饭可以是泰国香米，也可以是糯米），佐以一两道泰式咖哩，一条鱼或一些肉，一份汤，和一份沙拉。顺序没有甚么讲究。喝汤，对泰国人是配饭的一道菜，着名的有泰国的冬荫功，分为清汤和加椰浆的浓汤。
由于泰国位于热带地区，气候潮湿和炎热，所以各种蔬菜和水果都极其丰富。北部有山河，南部地峡，两边有海，而中部田地肥沃，国家丰富的资源，可以在国民的饮食看得出。泰国菜色彩鲜艷，而名种出产都极为鲜味。
泰式炒金边粉。
泰式酸辣汤。
绿咖喱。
打抛猪肉拌炒饭。
泰式酸辣汤 面条。
巴南鸡咖喱。
青木瓜沙拉。

在2019年将医疗用大麻合法化，许多癌症化疗、小儿癫痫、帕金森氏症、糖尿病、痉挛、焦虑和忧郁症、失眠等患者，可以协寻医生得到治疗方式。2022年6月9日将大麻除罪化，每位公民可合法使用、持有大麻作为医疗或私人使用，是继欧美各国后，亚洲第一个将大麻除罪化的国家。
泰拳不仅是泰国的传统国技，也是泰国最为流行的体育运动项目之一[36]。
泰国在各大型国际综合运动会中所获得的成绩如下：
水灯节。
水灯节。
泼水节。
泼水节。

首都：曼谷 (恭贴玛哈纳空)
清迈府 · 清莱府 · 南邦府 · 南奔府 · 夜丰颂府 · 难府 · 帕尧府 · 帕府 · 程逸府 (乌达腊迪府)
安纳乍伦府 · 汶干府 · 武里南府 · 猜也蓬府 · 加拉信府 · 孔敬府 · 黎府 · 马哈沙拉堪府 · 穆达汉府 · 那空拍侬府 · 那空叻差是玛府 (呵叻府) · 农磨兰普府 · 廊开府 · 黎逸府 · 沙功那空府 (色军府) · 四色菊府 · 素林府 · 乌汶府 (乌汶叻差他尼府) · 乌隆府 (乌隆他尼府) · 益梭通府
差春骚府 (北柳府) · 庄他武里府 (尖竹汶府) · 春武里府 (万佛岁府) · 巴真府 (巴真武里府) · 罗勇府 · 沙缴府 · 达叻府 (桐艾府)
红统府 · 猜纳府 · 甘烹碧府 · 华富里府 · 那空那育府 (坤西育府) · 佛统府 (那坤巴统府)* · 那空沙旺府 (北览坡府) · 暖武里府* · 巴吞他尼府* · 碧差汶府 · 披集府 · 彭世洛府 · 大城府 (阿瑜陀耶府) · 沙没巴干府 (北榄府)* · 沙没沙空府 (龙仔厝府)* · 沙没颂堪府 (夜功府) · 沙拉武里府 (北标府) · 信武里府 · 素可泰府 · 素攀府 (素攀武里府) · 乌泰他尼府 (色梗港府)
北碧府 (干乍那武里府) · 碧武里府 (佛丕府) · 巴蜀府 (班武里府) · 叻武里府 (叻丕府) · 达府 (来兴府)
春蓬府 (尖喷府) · 甲米府 · 那空是贪玛叻府 (洛坤府) · 那拉提瓦府 (陶公府)# · 北大年府# · 攀牙府 · 博他仑府 (高头廊府) · 普吉府 · 拉廊府 · 沙敦府 · 宋卡府 · 素叻他尼府 (万伦府) · 董里府 · 也拉府 (惹拉府)#
坐标：13°45′N 100°29′E﻿ / ﻿13.750°N 100.483°E﻿ / 13.750; 100.483﻿ (泰国)
