艺术种类
目录
历史[编辑]
艺术分类[编辑]
视觉艺术[编辑]
文学艺术[编辑]
表演艺术[编辑]
跨领域艺术作品[编辑]
电子游戏[编辑]
美食学[编辑]
艺术评论[编辑]
脚注[编辑]
相关条目[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
素描[编辑]
绘画[编辑]
陶艺[编辑]
摄影[编辑]
建筑[编辑]
雕塑[编辑]
观念艺术[编辑]
音乐[编辑]
戏剧[编辑]
舞蹈[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
艺术是表现的方式，会受文化的影响，而艺术也常常会影响文化。艺术是人内在创作性冲作的具体表现。艺术主要可以分为文学（包括诗、小说、短篇故事及史诗）、表演艺术（包括音乐、舞蹈及戏剧）、烹饪艺术（英语：culinary arts）（包括烘烤、制巧克力（英语：chocolatiering）、烹饪和酿酒）、新媒体艺术（包括照相及电影摄影）、视觉艺术（包括素描、绘画、陶艺及雕塑）。有些艺术型式会结合视觉元素及表现（如电影）或是视觉元素及文字（如漫画）。
艺术是说故事的方式，也是人类传达其自身和环境之间关系的方式，从史前的石洞壁画到现在的电影都扮演了这样的功能。
古希腊时表示艺术及手艺的是同一个字Techne，因此当时不会特别区分艺术及手艺。古希腊艺术带来了对动物形态的崇拜和对应技巧的发展，用这些来展示肌肉，稳重，美感和解剖学正确的比例。古罗马用罗马神话中的人物来描绘理想中的人，以及各自的特性。
在中古世纪欧洲的拜占庭艺术及哥德式艺术，主要是以教会为主，强调圣经而不是物质的真理。
亚洲各地也有其各自的艺术，例如印度艺术（英语：Indian art）、西藏艺术（英语：Tibetan art）、日本艺术、中国艺术等。
伊斯兰教禁止偶像崇拜，也禁止绘制人物及动物的图像，因此许多伊斯兰艺术是以几何及书法的方式呈现。
在14至17世纪的文艺复兴，像李奥纳多·达文西、米开朗基罗等艺术家有许多贡献，之后艺术家的创作也不再限于基督教的思想。17世纪末和18世纪的启蒙时代，开始用理性及物理来描绘世界，但后来爱因斯坦发展的相对论，量子力学的提出、佛洛依德的心理学以及前所未有的科技进展也都影响人们对世界的认识。不过现代世界的很多事物也受到非洲及大洋洲原始部族的影响，其媒介可以是高更、毕卡索的作品，以及立体主义者、未来主义者的作品。
中古时代的大学教育中，博雅教育是三艺（概略介绍文法、修辞及逻辑的课程）中的一部份[1]，也是四术（概略介绍算术、几何、音乐和天文学的课程）中的一部份[1]。机械艺术（英语：Artes Mechanicae）（依第九世纪的约翰内斯·司各特·爱留根纳分为裁缝、纺织品、农业、建筑、砌体结构、战争及狩猎、武术、贸易、商业、烹饪、铁匠、冶金学等）是在公会的环境下实行及发展。一直到文艺复兴时代起才有现代「艺术技艺」及「非艺术技艺」的分别。
在现代的学术界，艺术一般会归类在人文学科中。报纸中多半也会有一栏是艺文相关的消息。
传统上，艺术会分为以下七类：建筑、雕塑、绘画、音乐、诗、舞蹈、戏剧/电影，现在有时也会加入摄影及漫画。
素描是种绘制图像的方式，可以使用许多不同的工具及技巧。绘制图像的具体方式可能是用一工具在另一物体表面施加压力，或者是用一工具在另一物体表面上移动。常见的素描工具有石墨铅笔、笔、画笔、色铅笔、蜡笔、木炭、粉彩及麦克笔等。也可以用数位工具来模拟这些画具的效果。素描主要用的技巧有画线、影线（英语：hatching）、交叉影线、随机影线、涂鸦、点画（英语：stippling）及组合。在创作卡通及动画时，也会用到素描。
绘画在字面上是指将含有色素及黏合剂的颜料在物体（例如纸、帆布、木板或是墙）表面作画。不过在艺术的角度来看，绘画是指上述的活动配合素描、构图及其他美学考量后的作品，目的是在体现绘画者的表达力以及其概念意图。绘画也可以用来表达灵性上的主题和思路，像从陶器上描绘神话人物的绘画到西斯廷礼拜堂的画均属此例。
色彩是绘画的本质，就像声音是音乐的本质一様。色彩是相当主观的，对人有其心理影响，只是有些心理影响会随文化而不同。在西方黑色是代表哀悼，但在一些文化下，白色才代表哀悼。有些画家、研究者、作家及科学家（例如高更、牛顿、瓦西里·康定斯基）有其各自的色彩理论。甚至有时用语言表达的颜色也只是一个抽象的颜色，例如红色可以表示许多和纯红色衍生，有不同明度及彩度的颜色。在音乐上有音符作为公认表示音高的方式，例如C或C#，不过在颜色上，没有一个在各领域使用，公认的，针对色彩定义的系统（在工业设计上有Pantone系统进行这方面的定义）。
现代的艺术家已经将绘画作了相关的延伸，例如包括拼貼画。这是由立体主义开始的，以绘画严格的定义来看，也许不能算是绘画。有些现代艺术家也因为不同材质的肌理（英语：Texture (painting)）而整合不同的材质，例如砂、水泥、秸秆或是木材等。像让·杜布菲或安塞姆·基弗作品就是这类的例子。
现代艺术及当代艺术已将艺术重心从工艺的历史价值转向其概念，因此有些评价家认为，遵守严谨艺术形式的绘画已经死了，不过这不影响艺术家应用绘画在其艺术品上。
陶艺是指以陶瓷器（包括黏土在内）为主的艺术，包括有陶器、瓷器、平铺砖瓦、人形、雕塑及餐具。有关陶艺品视为是美术，而有些则视为是装饰艺术、工业设计或应用艺术。在考古学中也有许多陶艺的遗物。陶艺可以由一个人制成，也可以用一群人完成。在陶瓷工厂中会由一群人设计、生产以及美化陶艺品。陶艺品有时也称为艺术陶瓷。在个人的陶瓷工作室中，会由陶艺家制作陶艺品。在现代的陶瓷工程中，陶瓷是指利用加热的方式处理无机、非金属的材料，以产生成品的过程，不过玻璃及由玻璃为主的镶嵌艺术不算是在陶瓷的范围内。
艺术摄影（英语：Fine-art photography）是摄影者因其创意发想，用照片呈现的艺术创作。艺术摄影和为了提供新闻相关照片的新闻摄影不同，也和为了行销产品或是服务的商业摄影不同。
建筑是设计建筑物及木土结构的艺术及科学。建筑较广的定义包括了建筑环境的设计，从巨观的城市规划、城市设计及景观设计，到微观的家具设计。建筑设计一方面需考虑建筑施工的可行性及成本，也需要考虑使用者的机能性及美学感受。
建筑规划是为了美学的需要来处理空间、体积、质感、光、影等元素，这和应用科学及工程学不同，后面二种多半专注在建筑物及结构的机能性及可行性等方面。
在建筑的领域，建筑师需要的技能从设计像医院及体育场之类的复杂结构，到比较单纯的住家设计。许多建筑物也会视为文化及政治上的象征，也可能会视为是艺术。建筑师的角色虽一直在改变，不过仍是成功建筑可以设计及实现的关键人物。
雕塑是视觉艺术中的一种，主要是在空间中进行创作，是造型艺术。雕塑一般包括在岩石、金属、陶艺、木材等材料上进行雕刻（去除材料的过程）及塑造（加入材料的过程，例如加入粘土）的艺术。不过现代主义将雕塑的自由度扩展的更大，可以用各种不同的材料，可以用雕刻方式去除材料，也可以用焊接、塑造、模塑或是铸造等方式组合材料。
观念艺术这个词语出现在1960年代，主张作品所牵涉的意念比当中的物质性甚至传统美学更为重要。在1990年代因为透纳奖及英国青年艺术家的关系，观念艺术在英国相当盛行，成为当代艺术中，没有应用绘画及雕塑等之艺术的同义词[2]。但当代艺术中也有反对观念艺术的，例如反观念主义。
Literature（文学）一词源自拉丁文的littera，意思是「个别的手写文字」。此一词语后来用来代表许多着述的集合，在西方主要包括散文（虚构作品及非虚构作品）、剧本及诗。许多地方的艺术语言表达也可以是口头文学，而且也可以是史诗、传奇、神话、谣曲及民间故事。
漫画结合了绘画（或是其他的视觉艺术）以及描述的文字，在Francophone奖学金中称为「第九艺术」[3]。
表演艺术包括有舞蹈、音乐、戏剧、歌剧、默剧以及其他以人的表演为其主要成份的艺术形式[4]。表演艺术是以其表演的方式来分类，和视觉艺术及文学等艺术不同，后面二种艺术会有产出艺术品（或文章），不需透过表演的方式才能让人体验及观察.[4]。表演艺术都有其暂时性的特性，也就是表演只会持续一段时间[4]。表演艺术可以分为可重复的（依剧本或事先安排的内容）或是即兴的表演[4]。参与表演艺术的艺术家称为表演者，包括演员、魔术师、喜剧演员、舞者、音乐家及歌唱家。表演艺术也需要其他艺术家或是专业人士的支援，例如词曲作家及技术剧场等。表演者有时也需用化粧或是服饰等方式调整其外貌。
表演艺术可以视为是特别的美术，是一种艺术家在观众面前呈现其作品的美术。
音乐是以声音为媒介（英语：Media (arts)）的艺术。音乐中常见的元素有音高（和旋律及和声有关）、节奏（及相关的速度、拍子和衔接）、力度强弱、音色及织体。音乐的创作、演奏、重要性甚至是其定义都会随文化及社会背景而不同。有些音乐有严密的组织（在演奏时也可以完美的重现），有些音乐则是以任意形式呈现的即兴音乐。音乐可以依其流派及其他风格来区分，不过不同流派的分界线往往相当微妙，有时会因为个人的诠释而有不同，偶尔也会有争议。在艺术中，音乐可以归类为表演艺术、精致艺术及听觉艺术。
剧场艺术是表演艺术中的一类，是由演员在观众前以其演技呈现剧情，再配合语音、手势、音乐、舞蹈、声音和景象等所组成的的表演艺术。除了叙事的对话性戏剧外，戏剧也有许多不同的形式，例如歌剧、芭蕾舞、默剧、歌舞伎、印度古典式舞蹈及中国戏曲等。
舞蹈一般是指人类为了社交、灵性或是表演需要而做的肢体运动，可能会配合音乐进行，也可能没有音乐。可以一人进行，也可以二人或多人进行。舞蹈也是人释放压力的方式。
有时也用舞蹈来描述人类的非言语交际（肢体语言）甚至动物的肢体语言（如蜂舞（英语：Bee Dance language），或是特定的音乐风格（舞曲）。
编舞是有关编排舞蹈的艺术，编排舞蹈的人一般称为编舞者。
舞蹈的定义及组成会随着社会、文化、美学、艺术、道德各方面的限制而不同，可以像民族舞蹈一样有多元风格的作品，也可以像芭蕾一様有编排、需要肢体技巧的展现。在体育运动中，体操、花样滑冰及花样游泳也和舞蹈有关。武术中的型（英语：Kata）常会和舞蹈相比较。
有些艺术种类会跨越几个不同的艺术领域，例如电影、歌剧及表演艺术等。像歌剧一般会归类在音乐领域的表演艺术，但Opera一字在义大利文中的原意是「作品」，因歌剧在一个演出中整合了许多不同的艺术领域。在典型的歌剧中会整合布景（视觉艺术）、服装（时尚）、演员（戏剧表演艺术）、辞本及剧本（文学）、歌唱者及交响乐团（音乐）。作曲家华格纳意识到歌剧中融合了这么多不同的艺术领域，在他的作品《尼伯龙根的指环》中，他没有用opera（歌剧）这个名称，而是用整体艺术（总体艺术作品）的名称，强调其文学及剧场的元素和音乐一様重要。经典的芭蕾舞在十九世纪开始盛行，也是音乐和舞蹈结合的例子。
在十九世纪末、二十世纪及二十一世纪时，也有其他的艺术种类以独特，有创意的方式进行融合，例如行为艺术。行为艺术是一种结合时间，地点，行为艺术者的身体，以及与观众交流的表演方式，除此之外不受任何其他限制。行为艺术可以有剧本、没有剧本、随机或是有计画的进行。美国作曲家约翰·凯奇被大家认为是行为艺术家，而不是作曲家，不过他比较自认为是作曲家。约翰·凯奇在1940年代的作曲客厅音乐（英语：Living Room Music）是四重奏，但不是用一般的乐器，而是用许多没有旋律，在一般家庭客厅可以找到的物品为乐器，故称为「客厅音乐」。
美术界和电子游戏社群（英语：video game culture）有时会争论到底电子游戏是否可以算是一种艺术。电子游戏设计者小岛秀夫认为电子游戏是一种服务，不是艺术型式，因为电子游戏的目的是为了娱乐大众，而且娱乐到的人越多越好，而不是以艺术的方式呈现（小岛秀夫也是一个电子游戏的导演，而其游戏也会收到不同的评价）。不过小岛秀夫也注意到电子游戏是由许多的艺术元素组成（例如视觉效果），因此电子游戏设计者可以视为是博物馆的策展人，设计者本身不创作艺术品，但是将各种艺术品组合，展现其中的美学，而且卖票供人欣赏[5]。
2011年5月时美国国家艺术基金会（英语：National Endowment of the Arts）重新对艺术品定义，在申请补助时也将电子游戏也视为是艺术品之一[6]。2012年时史密森尼美国艺术博物馆有一个展覽《电子游戏的艺术》（The Art of the Video Game）[7]，有关展覽的意见相关纷歧，也包括电子游戏是否算是艺术品的质疑[8][9]。
美食学是有关食物和文化之间的研究。美食学常会被误认为专指烹饪艺术（英语：Culinary art），但烹饪艺术只是美食学中的一小部份。烹饪和美食不能画上等号。美食学以食物为中心，研究不同的文化成份。美食学和美术及社会科学有关，在有关人类营养摄取及消化机能的部份也会接触到自然科学。
