剧场艺术
目录
剧团与艺术流派[编辑]
西方现代剧场运动[编辑]
东亚的现代剧场运动与剧场现代化[编辑]
技术层面[编辑]
相关条目[编辑]
参考资料[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
剧场艺术（英语：theater），主要指戏剧。传统的戏剧，主要指在剧场中演出的戏剧。但随着科技进步，广播、电影、电视的发明与普及，戏剧已经不只是在表演场所中发生的演出活动，戏剧形式的广播、电视节目及电影充斥在一般大众的生活之中；戏剧一词因为在用字上无法轻易将透过媒体转介的节目排除在外；为求语句通顺以及避免误解，有时会以舞台剧、剧场、剧场艺术表示剧场形式的戏剧，以代替戏剧一词。
此外，自从现代舞发明之后，舞蹈演出脱离了舞剧的范畴，展开了一个新纪元，开始有戏剧形式以外的舞蹈在剧场出现；加上现代剧场设计与现代舞的发展期相当接近，因此在表演艺术中，两者之间密切的程度往往超越戏剧或其他舞蹈。剧场设计师对戏剧或舞蹈的设计工作虽常有各自的喜好或专长，但并非明确的分野；对于剧场技师而言，两者之间更是几无差别。因为种种因素，在讨论剧场艺术时，舞蹈表演无法被排除在外；而在学术分科中，舞蹈与戏剧之间的密切关系，更是同为表演艺术的音乐所无法相比。
剧团以剧场为名，推测最初来自于剧院所属的剧团，例如宫廷剧院所附设的表演学校；后来才产生了与剧院无从属关联的剧团以剧场为名称。另外，由于一些剧团对于戏剧表演有其特殊见解，因此剧团的名称被视为一种特殊的流派，如史坦尼斯拉夫斯基与但钦科（英语：Vladimir Nemirovich-Danchenko）所建立的莫斯科艺术剧场（英语：Moscow Art Theater）。后来，有一些艺术家，直接以剧场为名提出的理论或理念，如葛罗托夫斯基（英语：Jerzy Grotowski）的贫穷剧场，或是由外在力量将某种特定风格的艺术家或作品与以归类，如荒谬剧场。时至今日，剧场一词已经与剧院或剧团没有绝对必然的关连。
东亚在文化传统中有其固有的戏剧活动及形式。自从近代西方国家航海技术的拓展，东西交流频繁化也成为不可避免的趋势；利用现代化的技术所挟带入境的西方文化，使「西化」成为许多国家现代化的一部份。东方国家的戏剧现代化，大体上围绕着横向移植与直向传承的文化撞击发展，借着截然不同的养分供给，形成了现今多采多姿的剧场风貌。
中国大陆的话剧运动（中国话剧运动），春柳社在1907年在日本《黑奴吁天录》的演出是早期发展的重要时点[7]。而1901年南洋公学也有学生剧的演出[8]。1910年任天知在上海成立了戏剧团体进化团，当时推出的新戏，也称为「文明戏」或「白话戏」。在1937年中国抗日战争爆发后，有许多以对日抗战为主题的抗日戏剧，从一开始的上海、南京，以及后来的重庆和延安，都有类似主题的戏剧。在20世纪80年代之后，有许多探索和实验性质的话剧，称为先锋话剧。
台湾在日治时期时，在二十世纪初曾一度出现台湾新剧运动。日本新剧社团川上音二郎剧团在1911年5月4日于在台北市朝日座演出，是台湾首场新剧演出，之后也有上海民兴社以及台湾本地的剧团演出，其中也有台湾文化协会推广的文化剧，后来因为新剧中的政治诉求，遭到日本当局打压，在1929年到1936年之间，逐渐衰落。1930年代一度出现以学习日语为目的青年剧运动[9]，后来其中也带有日本政治宣传或政令宣导的目的。
第二次世界大战结束，中华民国接收台湾，在一九四九年中华民国政府撤退台湾，之后台湾出现许多的国语话剧（台湾话剧运动）[10]。李曼瑰在1960年在1963年有发展「小剧场运动」，1980年代开始，也有另一波的实验剧场以及小剧场兴起（台湾小剧场运动）[11]。
日本早期的演剧，在明治时代末期受到西方影响，形成新剧。而1960年代在日本也有小剧场（日语：小剧场）的运动，以寺山修司、唐十郎、蜷川幸雄为「小剧场第一世代」[12][13]。
韩国在二十世纪受到西方思潮以及日本的影响，也有因此产生的新剧（朝鲜语：신극）。在1919年追求韩国独立的三一运动之后，新剧大量出现[14]。后来陆续成立了松京学友会、同友会、土月会（朝鲜语：토월회）和剧艺术研究会（朝鲜语：극예술연구회）等团体，后来受到日本的镇压而结束。
剧场本身预设了合作的生产型式以及集体的接收型式。戏剧结构（英语：Dramatic structure）不同于其他的文学形式，戏剧会直接的受到合作生产以及集体接收的影响[15]。要完成一出戏，需要许多人的合作，例如剧作家、导演、演员，另外还需要技术制作群（英语：production team），其中包括了布景设计（英语：set designer）、灯光设计（英语：lighting designer）、剧装设计、声音设计（英语：sound design）、舞台监督（英语：Stage management）、制作经理（英语：Production manager (theatre)）和技术经理。有些戏剧也需要作曲家、剧场构作（英语：Dramaturge）或武打导演。
舞台技术（Stagecraft）泛指有关剧场、电影以及电视技术层面的事务。其中包括搭建布景、装设以及调整灯光、服装的设计以及采购、化妆、道具管理、舞台管理、混音以及录音等。舞台技术和舞台美学（scenograph）不同，舞台技术是技术的领域，主要是要在具体呈现设计者的美学愿景。
最简单的舞台技术可以由一个人负责（多半是舞台经理），负责所有的布景、化妆、灯光和声音，并且组织演员。若更专业的剧团（例如百老汇），舞台技术团队可能有上百人，其中包括木工、画家、电工、舞台工人、缝纫工、假发师等。现代的舞台技术是高度分工和专业的，其中有许多的子工作，也有许多的历史和传统。大部份的舞台技术是界于这两种极端之间。
