贸易
目录
批发与零售[编辑]
对于贸易的观点[编辑]
国内贸易[编辑]
国际贸易[编辑]
简史[编辑]
参阅[编辑]
参考资料[编辑]
书目[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
保护主义[编辑]
宗教[编辑]
货币的发展[编辑]
多哈回合贸易谈判[编辑]
经济制裁[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
贸易，是指个体（个人、企业、国家）之间的财货或服务互换，并且经常牵涉使用货币进行交易。一个让贸易得以进行的系统或网络称为「市场」。
以物易物是用财货直接交换其他财货，是不经由货币的贸易，也是最原始的贸易形式[1]。后来发展出以某种中介商品作为贸易的媒介，这类型中介商品称为「货币」。货币的出现简化了贸易程序，从而促进了贸易的发展。
由于劳动力的专门化，个体只会从事一个小范畴的工作，所以他们必须以贸易来获取生活的日用品。两个地区之间的贸易往往是因为一地在生产某产品上有相对优势，如有较佳的技术、较易获取原材料等。[2]
贸易主要可以分为批发与零售。
批发是指把产品售予除了消费者以外的其他企业，例如工业机构、商业机构、组织、以及其他专业公司等等，或者其他批发者。[3]一般来说，批发通常会大批量地买卖和处理货物。[4]
零售是透过不同的销售渠道，向消费者销售货品或服务以赚取利润的过程。「零售业者」或「零售商户」通常指把货品小量地售卖给许多个人顾客的商店。[5]
保护主义不鼓励各国之间的贸易，会加以限制，和自由贸易的政策恰好相反。保护主义常用的手段是关税以及限制性的进口限额（英语：Import quota）。在1930年代时，保护主义政策相当盛行，特别是在大萧条以及第二次世界大战的初期。
伊斯兰教的教导鼓励贸易（但反对利息或是高利贷）[6][7]
犹太教和基督教的教导不禁止贸易，但是反对诈欺或是不公正的行为。犹太教和基督教以往曾禁止在借货时取利[8][9]。
最早的货币是本身就有价值的物品，称为商品货币，包括所有本身就有价值的商品。商品货币的例子有猪、稀有的贝壳、鲸鱼牙齿或是小牛。中古时期的伊拉克，曾经用面包当成货币。在蒙特苏马二世执政时的阿兹特克帝国，曾经用可可豆当成法定货币[10]。
通货是一种标准化的货币，用途在于让货品和服务的交易范围可以更广。第一阶段的通货，本身是保值的金属，上面有符号，表示其商品的性质，这种通货是肥沃月弯地带贸易的基础。
钱币学家（英语：Numismatist）发现许多早期的大型文化中就有钱币，不过一开始可能只是几块没有特别符号的贵金属[11]。
国内贸易（英语：Domestic trade）、对内贸易、内贸、本地贸易，是指在一个国家之内将货物作交换。国内贸易让物资能流通到国家之内的不同地方，因此相当重要，并能改善居民的生活水平。同时，贸易亦能促进工业发展，为工业生产提供所需的原材料，并把产品运送到消费者或其他所需企业手上。
国际贸易、对外贸易、外贸是指跨越不同国家进行商品或服务交易的行为。国际贸易自古以来经已存在，例如丝绸之路、琥珀之路、香料贸易、大西洋奴隶贸易等等。当牵涉复数国家时，两个国家之间的货币、政策、经济、司法系统、法律、市场等因素便会影响贸易进行。[12][13]
国际贸易可分为三种：
国家间的贸易有时会被政府抽取被为关税的税项，或透过进口限额​（其他语言）和贸易禁运来限制以至禁止跨国贸易活动。走私活动指意图规避这些政府施行的贸易限制进行跨国贸易。自由贸易指国家间的关税和贸易限额等等贸易壁垒降至极低以至相当于无。贸易协议​（其他语言）可以便利参与国家间的贸易。
多哈回合贸易谈判是世界贸易组织规划的多次多边贸谈判，目的在降低各国之间的贸易壁垒，着重在和开发中国家的公平贸易。由于较富裕的已开发国家（以G20为代表）和主要开发中国家的意见不同，谈判无法进行。在许多不容易协商的议题中，农业补貼是其中最大的议题。而在贸易便捷化（英语：trade facilitation）的议题上，各国的共识比较高。第一次的杜哈发展议程最早是在2001年11月在卡达首都杜哈进行，后来也曾在墨西哥的坎昆、瑞士的日内瓦、法国的巴黎、以及香港进行过谈判[来源请求]。
经济制裁是由于特定国家的行为，所做出的惩罚行为。经济制裁是一个（多个）国家封锁对特定国家的所有贸易，是由外部强加、严重孤立特定国家的行为。像美国自从1958年3月14日起，就针对古巴进行经济制裁（美国对古巴的禁运）[16]。一般而言，经济制裁都是短期的，例如亚美尼亚曾在2020年12月31日起对土耳其的产品实施临时禁运，停止从土耳其进口商品。此次禁运是在考量土耳其对亚美尼亚的敌意，以及亚美尼亚的粮食安全下，所做的举动[17]。
西汉时张骞和东汉时班超出使西域开辟的以长安（今西安）为起点，经甘肃、新疆，到中亚、西亚，并联结地中海各国的陆上通道，开辟了中外交流的新纪元。
明初需要大量马匹。洪武二十年（1387年）九月，撒马儿罕驸马踮木儿遣回回满剌哈非思等来朝贡马十五匹、驼二只。洪武二十三年（1390年），撒马儿罕回回舍怯儿阿裏义等以马六百七十匹抵凉州互市。洪武二十七年，踮木儿遣酋长迭力必失等来朝贡马三百匹。
建文四年（1402年）九月壬辰，陕西行都司奏：“回回可古思于宁夏市马，请官市之，以资边用”。[18]永乐元年十一月，兀良哈头目哈儿兀歹遣部属脱古思等贡马，诏“命礼部赐钞币袭衣并偿其马直，上马每匹钞五十锭，中马四十锭，下马三十锭；每匹仍与彩币表裏一”。[19]

