英国
目录
词源[编辑]
历史[编辑]
地理[编辑]
政治[编辑]
军事[编辑]
经济[编辑]
运输[编辑]
货币[编辑]
人口[编辑]
文化[编辑]
参看[编辑]
注释[编辑]
参考文献[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
气候[编辑]
法律[编辑]
行政区划[编辑]
外交[编辑]
陆军[编辑]
海军[编辑]
空军[编辑]
驻英美军[编辑]
综述[编辑]
产业结构[编辑]
科学技术[编辑]
水运[编辑]
航空[编辑]
陆运[编辑]
大众运输[编辑]
语言[编辑]
城市[编辑]
宗教[编辑]
教育[编辑]
医疗[编辑]
文学[编辑]
戏剧[编辑]
视觉艺术[编辑]
体育[编辑]
哲学思想[编辑]
媒体[编辑]
音乐[编辑]
饮食[编辑]
世界遗产[编辑]
节日假期[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
大英国协[编辑]
服务业[编辑]
通讯业[编辑]
工业（工程）[编辑]
能源业[编辑]
农业[编辑]
文学家[编辑]
思想家[编辑]
大不列颠及北爱尔兰联合王国（英语：United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland），国际标准简称联合王国（英语：United Kingdom，缩写作UK）或不列颠（英语：Britain），汉字文化圈与韩国、日本等东亚地区通称英国（此处有争议，详见§ 词源）[注 4][9][10]（中文早期亦称英联合王国[注 5]），是本土位于西欧并具有海外领地[注 6]的主权国家。英国位于欧洲大陆西北面，由大不列颠岛、爱尔兰岛东北部分及一系列较小岛屿组成[11]。英国本土和另一国家唯一的陆上国境线位于北爱尔兰，和爱尔兰共和国相邻[注 7]。英国由大西洋所环绕，东为北海，南为英吉利海峡，西南偏南为凯尔特海，与爱尔兰隔爱尔兰海相望。该国总面积达243,610平方公里（94,060平方英里），为世界面积第80大的主权国家及欧洲面积第11大的主权国家，人口约6,636万，为全球第21名及欧洲第3名。
英国为君主立宪制国家，采用议会制进行管辖[12][13]。其首都伦敦为全球城市A++级别城市和国际金融中心，大都会区人口达1,380万，为欧洲第三大[14]。现任英国君主为国王查尔斯三世，于2022年9月8日即位。英国由四个构成国组成，分别为英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰[15]，其中后三者在权力下放体系之下，各自拥有一定的权力[16][17][18]。三地首府分别为爱丁堡、加的夫和贝尔法斯特。附近的马恩岛、根西行政区及泽西行政区并非联合王国的一部分，而为皇家属地，英国政府负责其国防及外交事务[19]。
英国的构成国之间的国际关系复杂，在历史上经历了一系列的发展。英格兰王国通过1535年和1542年的联合法令将威尔士纳入领土。1707年联合法令使英格兰王国和苏格兰王国共组大不列颠王国，1801年大不列颠王国和爱尔兰王国共组大不列颠及爱尔兰联合王国。1922年爱尔兰中南部26个郡（面积占整个爱尔兰的约六分之五）脱离英国组成爱尔兰自由邦（当今爱尔兰的前身），最终造就了当今的大不列颠及北爱尔兰联合王国[注 8]。大不列颠及北爱尔兰联合王国亦有14块海外领地[20]，为往日帝国的遗留部分。大英帝国在1921年达到其巅峰，拥有全球26.5%的领土，是有史以来面积最大的帝国。战后英国列强地位快速没落，但凭借着平衡、妥协和怀柔政策，在语言、文化和法律体系上对其前殖民地保留了一定的积极影响，因而吸引许多以前英联邦的殖民地移民前来居住，也是少数作为外来统治者却大受欢迎的国家[21]。
英国为发达国家，以名义GDP为量度是世界第六大经济体，以购买力平价为量度是世界第九大经济体。英国是世界首个工业化国家，工业革命使英国人的生产力大大提高，商业与财富极大的增长，更凭借着最早进入工业化在工业时代的船坚炮利，1763年至1945年英国为世界第一强国，其鼎盛时期的19世纪被称作不列颠治世[22][23]，当今英国仍是世界强国之一，在经济、文化、军事、科技、教育和政治上均有全球性的显着影响力[24][25]。英国为国际公认的有核国家，其军事开支位列全球第四[26][27]。1945年以来英国即为联合国安全理事会常任理事国。英国还是英联邦、七国财长峰会、七国集团、二十国集团、北大西洋公约组织、经济合作与发展组织和世界贸易组织成员国。
在当今英国境内，人类存在的最早证据可追溯至大约78万年前的英格兰，在英格兰发现的最古老的原始人类骨骼则可以追溯到50万年前。现代人类在旧石器时代晚期居住在该地区，而永久定居点仅在过去6000年内建立。现今不列颠南部，包括英格兰大部与威尔士，也曾是罗马帝国的一个行省。在罗马帝国的统治结束后，日耳曼诸民族开始迁入不列颠群岛，英格兰进入盎格鲁-撒克逊时期，基督教在这一时期开始传入英国。1066年，法国诺曼底公爵威廉入侵英格兰，并陆续征服不列颠群岛各地，史称“诺曼征服”，欧陆文化逐渐传入英国。与此同时，不列颠北部的苏格兰王国也逐渐成型。
现在的英国领土是过去的几百年中多次合并的结果。在10世纪时，苏格兰王国和英格兰王国各自是独立的国家。1284年，威尔斯公国被英格兰控制[28][29]，直至1535年成为英格兰的一部分[30][31]。1603年，英格兰王国和苏格兰王国两国成为共主邦联[32][33]，1707年正式合并为大不列颠王国[34]。1801年，大不列颠王国和爱尔兰王国（1169年至1691年逐步被英格兰控制）合并，组成大不列颠与爱尔兰联合王国[35]。1922年，爱尔兰自由邦成立[36]，而北爱尔兰则仍由英国政府控制，英国国名也在1927年改为大不列颠及北爱尔兰联合王国[37]。
英国是19世纪遥遥领先的世界大国和海上霸主，当时有着“世界工厂”的称号，亦是世界上第一个工业革命和工业化的国家，西方资本主义的倡导者，并且是早期议会民主制的诞生地。无论在科学技术还是文学艺术水平皆有显着的贡献。在其顶峰时期，大英帝国曾经控制世界百分之二十二的土地和世界百分之二十的人口，因其控制的土地覆盖地球大部分经度，太阳时时刻刻都会照耀英属领土，故称为“日不落帝国”，是人类历史上最大的帝国。到二十世纪前半叶，经历了两次世界大战的英国国力减退。而在后半个世纪中，这个庞大的殖民帝国的殖民地纷纷开始独立。在处理殖民地独立问题时，英国利用“分而治之”的手段，在谋求本国最大利益的同时，给原殖民地带来了极大的不安定因素[38]。最后一个脱离英国的殖民地，是在1997年7月1日将主权移交给中华人民共和国的香港。
虽然英国在第二次世界大战后国力下降和经济不景气，但是保守党领导人「铁娘子」柴契尔夫人在1979年当选为首相后，便大力推行改革，倡议“柴契尔主义”（Thatcherism），成功削减部分福利开支和削弱工会的力量，同时，压缩政府公共开支，降低税收，提倡自由经济，在经济上实行大规模私有化政策，减少对经济活动的政府管制和干预。于是，英国经济最终走出了长期滞胀的局面。自1981年以后，其年经济成长率达3%以上，在主要发达国家中仅次于日本。但是柴契尔夫人在帮助英国经济复苏和保持国际上的影响力的同时，国内的贫富差距也逐步加大，导致部分英国人的反对。之后与玛格利特·柴契尔同党继任者马卓安首相之任内英国经济一直不振。其后工党领袖东尼·布莱尔于1997年当选为首相后，英国经济慢慢才得以恢复。2008年环球金融危机再次给英国经济造成打击。现在，英国虽然为大国之一，在政治、外交、军事及经济上均有举足轻重的地位，但是在国际政治和外交舞台上扮演的角色已大不如19世纪。
英国是英联邦（大英帝国解体后的继任象征性组织）成员，并在1973年正式加入欧盟。2010年5月11日，大卫·卡麦隆正式接替戈登·布朗，出任英国首相。2016年6月23日，英国举行脱欧公投，结果为52%同意、48%反对，因此英国政府决定脱离欧盟，开始协商达成退出欧盟协议。但苏格兰首席部长尼古拉·史特金（Nicola Sturgeon）在得悉苏格兰32个选区均是「留欧」胜出后，表示苏格兰人民已经果断表态。她认为，选举结果清楚显示苏格兰人民希望未来成为欧盟一部分。苏格兰民族党早前的宣言指出，假如环境跟2014年公投时有「显着及实质的改变」——例如苏格兰被迫脱欧——将会尝试重启独立公投。而北爱尔兰的新芬党主席迪可兰.柯尼（Declan Kearney）则措辞强硬，认为结果违反北爱人民的意愿，英国政府亦无法代表他们的经济及政治利益。柯尼亦重申呼吁，认为北爱尔兰应该启动国界公投，决定是否脱离英国，「回归」唯一接壤英国边境的欧盟成员国——爱尔兰。以上事件反映出此次的脱欧决定可能对英国带来严重冲击。
2019年12月20日，议院以358票对234票通过，自2020年1月31日起退出欧盟。[39]。
英国总面积约243,610平方公里（94,060平方英里）。它占有不列颠群岛大部分地方，当中包括整个不列颠岛、爱尔兰岛东北（面积占整个爱尔兰岛1/6）和一些围绕不列颠群岛的小岛屿[40]。该国坐落在北大西洋和北海之间，东南海岸朝向法国，距离法国北部海岸35公里（22英里），中间被英吉利海峡分隔[41]，另外还有十四块海外领土分布在世界上不同地方。根据一个1993年的调查，英国10％的国土是森林，其中46％用作畜牧业用途，另有25％用作农业用途[42]。伦敦格林威治天文台是本初子午线的起点。
英国国土最北端的横坐标是北纬61°，最南端的横坐标是北纬49°，而最西端的纵坐标是西经9°，最东端的纵坐标是东经2°。北爱尔兰与爱尔兰共和国的边界长达360-公里（224-英里）[41]，不列颠海岸线长达17,820公里（11,073英里）[43]。不列颠岛以海峡隧道连接欧洲大陆，总长度达50公里（31英里）（水底部分长达38公里（24英里）），是当前世界上最长的水底隧道[44]。
英格兰占了英国总面积的一半，达130,422平方公里（50,360平方英里）[45]。大部分是低地[42]，在过了Tees-Exe线后，西北有一些山脉；其中包括有湖区，山峰区、埃克斯穆尔区和达特穆尔的奔宁山脉和一些石灰岩山脉。英格兰最高的山峰是湖区斯科费尔峰（高达978米（3,209英尺））。主要河流、入海口有泰晤士河、塞文河和亨伯河[42]。
苏格兰占英国总面积的1/3，面积达78,133平方公里（30,170平方英里）[46]。当中有近八百个岛屿[47]，大部分分布在苏格兰岛的西部、北部；分别称为赫布里底群岛、奥克尼群岛和设德兰群岛。苏格兰的地形是高地边界断层造成的，这个断层，西至艾伦岛，东至斯通黑文[48]。断层造成两个不同的区域；西北部的苏格兰高地和东南部的苏格兰低地。苏格兰大部分山地都在高地区域，其中有大不列颠岛最高的本尼维斯山（高达1,343米（4,406英尺））[49]。在低地区域的福斯湾和克莱德湾之间的狭窄被称作中央低地，这个地带里坐落着拥有最多人口的格拉斯哥和首府、政治中心爱丁堡。
威尔士占全英国面积不到1/10，约20,779平方公里（8,020平方英里）[50]。威尔士在全英来说，是最多山地的，只有南威尔士山地较少。海滨城市加的夫、斯旺西和纽波特都坐落在南威尔士。在这三个城市的北部，有南威尔士山谷。斯诺多尼亚山和斯诺登山（高达1,085米（3,560英尺），是威尔士最高的山）是威尔士最高的两座山。威尔士14座超过914米（3,000尺）的山一起被称为Welsh 3,000s。威尔士的海岸线长达1,200公里（750里）。威尔士也有几个岛，当中最大的是西北部的安格尔西岛。
北爱尔兰面积只有13,576平方公里（5,240平方英里），大部分都是山地。北爱尔兰有不列颠群岛最大的湖，内湖，面积达388平方公里（150平方英里）[51]。北爱尔兰的高峰是莫恩山的多纳德峰（高达852米（2,795英尺））[42]。
英国地处中纬，常年受西风带控制，北大西洋暖流流经，全年温和多雨，为温带海洋性气候。四季气温甚少低于-11C°，高于35C°[52]。7月平均气温13-17℃。风多从西北方吹来，带来大西洋的潮湿天气[41]，东部位于西风的背风地带，所以东部较西部干燥。夏季最温暖的是英格兰南部，因为它纬度较低且城市热岛效应较强，而较寒冷的是纬度较高的苏格兰北部。冬季和高地的早春多大雪[53]。
英国是采用君主立宪制为管治国家的制度，国王查尔斯三世是英国和其他15个英联邦成员国的国家元首，也对泽西岛、马恩岛和根西岛等君主领地拥有统治权，在名义上，这些君主领地不是联合王国的一部分，但也是由联合王国政府来管理其国防和外交事务，包括由联合王国议会为这些领地立法。
英国的民主制度是渐进缓慢开放而形成，英国上议院议员世袭贵族与主教担任，并非选举产生，英国下议院议员最初由各地贵族、大地主、士绅、富豪操纵指派，平民最初并无选举权，后来甚至出现已经荒凉的市镇仍有权派出议员，新兴城市如曼彻斯特或伯明罕却无权派出议员的怪现象。1832年执政的辉格党（Whig）让成年男性家境小康者有选举权。1867年执政的保守党进一步降低选民的财产限制给工人选举权，1884年执政的自由党才完全取消选民的财产限制，给农民选举权使成年男性有选举权。英国的女性于第一次世界大战后获得选举权。目前上议院的权力已大为减弱，并正进行改革，只有少量的世袭贵族有资格，而改由全体终身贵族出任议员。
英国的议会政体被称为西敏制，该法令系统由世界很多国家采用。英国国会的办公地点在西敏宫，分为选举产生的下议会和指定产生的上议会，所有通过的法案草案需要由英国君主批准后成为法律，但是按照英国习惯宪法，君主不能否定议会通过的法律草案，在苏格兰和北爱尔兰设置议会之前，英国国会拥有最高的立法权。
英国的政府首长是首相，首相是议会的议员，必须取得下议院中多数议员的信任方可就任，所以首相往往是国会获得最多席位的政党的领袖，首相和内阁形式上由君主指派，但是根据宪法习惯，君主不能否决当选首相和首相所指派的内阁成员。内阁成员来自议会两院，大部分来自下议院，首相和内阁拥有实际的最高的行政权力，所有的内阁成员均是君主的枢密院的成员。现任首相是来自保守党的伊丽莎白·特拉斯。
英国议会下院由英国现有的650个选区选举产生，其中533个选区在英格兰，18个在北爱尔兰，59个在苏格兰，40个在威尔士。任何一个选区选举以简单多数方式产生一个议会议员，君主在首相的建议下可以提前举行大选，英国1911年议会法案规定大选每5年举行一次。
英国最大的两个主要政党为工党、保守党，两大党共占据下议院650个席位中的559席，其余席位由苏格兰民族党、自由民主党、威尔士党、工会民主党、社会民主党和新芬党等瓜分。做为欧盟前成员，英国在退出欧盟前有73席欧洲议会议员，自英国的12个欧洲议会选区内选举出。
英国是全世界四个没有成文宪法的国家之一[54]，所谓的英国宪法，是对一整套包含基本规范和政治体制的成文法、习惯法和惯例的统称。英国宪法实际上是对英国实际的社会政治秩序的概括，是英国几百年政治流变的产物，并非一时制定的法律文件。所以英国宪法和大陆法系不同。现在英国面临宪法改革的问题。英国实行普通法。
虽然英国宪法不是具体法律文本，但实际其大部分内容还是以成文法形式出现，包括由议会通过的法例、法院的判例和国际公约等等。除此之外，英国宪法的法律渊源还包括英国议会惯例和国王特权。
英国宪法的根基是“议会至上”原则。所谓“议会至上”，是指法案一旦获议会通过，便具有不可动摇的权威。宪法并没有像其他国家如美国、法国有至高无上地位；相反，理论上英国议会可以以通过一项普通法案的方式对英国宪法的内容加以改变。
联合王国每一个组成国家都有自己的、源自联合王国组成前的管理制度、行政区划。所以英国并无“全国通用的行政系统”。[55]直到19世纪，行政系统才有一些细微的变化。但是，这个变化并无为苏格兰、威尔士和爱尔兰带来一个统一的管理系统，即使在未来，管理系统也不太可能统一。
英格兰地区政府的制度是多元的，随地方而变。英格兰没有议会，因此其法令由联合王国议会、联合王国政府制定。英格兰有9个大区。[56]其中一个区域，大伦敦，自2000年起开始，选出市议会、市长（因为1998年大伦敦政府公投）。[57]其他区域也有权选出他们的区域议会（Regional assembly），唯独东北英格兰没有议会（因2004年东北英格兰权力下放公投）。[58]在第二层行政区划之下，有郡委会和区委会（District council，或单一管理区），而伦敦则划分为32个伦敦自治市。在单一席位的选区，使用多数制，而在多个席位的选区，使用全票制。[59]
外交及联邦事务部是英国的外交主管部门。在19世纪至20世纪初期的大英帝国时期，英国曾是世界最具影响力的国家[60]。现在英国仍然是联合国安理会五大常任理事国之一，并且加入了G7、G8、G20、NATO、OECD、WTO等国际组织，并在英联邦中发挥重要作用。自17世纪以来，英国长期将维持欧洲大陆均势作为外交重点。自1900年之后，英国结束了其光荣孤立的外交政策，和美国发展友好关系并和日本正式结盟。1970年代之后，英国加入了欧共体，但在金融上始终不和欧洲统一，使用独立货币英镑。
英国各类国民可以获得世界上大多数国家的免签待遇，更可自由出入、工作及定居在大部份欧盟区。对一些英国前殖民地，会有绝对性的免签证待遇，前殖民地亦可免签入境英国。英国自近代以来其外交政策一贯恪守“均势原则”。
英联邦（英语：Commonwealth of Nations），是一个由54个主权国家所组成的国际组织，成员大多为前英国殖民地及其属土。[61]由于大英国协国家曾经有共享共同国籍的历史，至今，许多大英国协国家都对非本国公民的大英国协公民提供超出其他外国人的特殊待遇。
根据《英国国籍法》，英国国籍类别中的英国公民、英国海外领土公民、英国海外公民及英国国民（海外）均为英联邦公民，但并不包括受英国保护人士。此外，在《1981年英国国籍法令》附则第三条内所列国家的国民也是英联邦公民。附则第三条所列国家基本反映英联邦成员国，但由于法律修改的时间不一定紧跟成员国的去留而作出变更，因此法律上的英联邦公民概念范围不一定和实际上的英联邦国家吻合。
英国是传统军事大国。英国军队的最高统帅是英国君主；统领陆、海、空三军。英国陆、海、空三军，由英国国防部国防委员会（Defence Council of the United Kingdom）管理。英国陆海空三军受到英国国会委托，保护英国本土及其海外领土的职责、促进英国政府广泛的治安利益、及出力支援国际维持和平。英国军队经常活跃地参与北约和其他盟国的军事行动。
虽然军队人数并非排名第一，但英国拥有全球其中一支有权威、高科技、及无所不包的军队。根据英国国防部的资料，尽管军队人力在全球排第28位，英国的国防开支在全球排名第五；并兼为全球第二大军事科学、工程及科技的开销国。[62]英军在全球拥有多个海外基地。尽管英军一系列广泛能力，近期国防政策的指定假设，任何大型军事行动必须要以盟国行动从事。波士尼亚黑塞哥维亚、科索沃、阿富汗、伊拉克（「Operation Granby」、沙漠之狐、及「Operation Telic」等行动）都是先例，上一次英国单独参与的大型军事行动是1982年的福克兰群岛战争[63]。
英国陆军为英国军队的陆上武装部队，是承袭自苏格兰与英格兰的武装部队与政经文架构，伴随1707年时英格兰与苏格兰合并为大不列颠王国，同步改组而成。至2016年止，英国陆军拥有79,390名正规军官兵，及24,640名国土军官兵[64]。英国陆军经常部署至海外，参与地面战斗部队、多国联军，或联合国维持和平部队的相关行动。
皇家海军曾是世界上最大、最强的海军，并帮助英国成为1815年-1914年最强盛的军事经济强国，也是把大英帝国的影响力投射至全世界的重要工具。虽然二战后战力已大为减弱，但皇家海军仍是世界上最先进的海军之一。英国目前有一艘作为直升机航空母舰用途的轻型航空母舰、10艘核子潜艇（其中4艘具有弹道导弹发射能力）和各类大小军舰，并预计在2016年前投入两艘新型航空母舰（两舰「伊莉莎白女王级航空母舰」已分别在2017及2019服役），和4艘新造核子潜艇，以取代既有舰只。
截至2015年1月1日，海军（皇家海军及皇家海军陆战队）现役人数约为32,880人[65]，海上预备役（皇家海军预备役及皇家海军陆战预备役）3,040人[66]，总人数约为35,920人。
皇家空军为英国军队的航空作战部队，也是世界上第一支编成独立军种的空军[67]，创始于1918年4月1日，自此之后于英国军事史扮演重要角色，而于第二次世界大战及伊拉克战争等冲突扮演要角。英国空军有879架飞行器，及36,990位常备兵员（2016年统计）。
英国作为一个重要的贸易实体、经济大国以及金融中心，是世界第五大经济体系，也是全球最富裕、经济最发达和生活水准最高的国家之一[68]。在过去的三十年间，政府大量减少国有资产，并减缓社会福利计划的发展[69]。十八世纪时英国本地产小麦开始不敌北美廉价小麦，放弃大量种植小麦，大量从美洲进口粮产，逐渐转以乳畜业为主，较为集中，高度机械化，效益十分高：1%的劳动人口能够满足大约60%的食品需要[70]。
英国拥有大量的煤、天然气和石油储备；英国的主要能源生产大约占总GDP的10%，在工业国家是算非常高的[71]。服务业，特别是银行业、金融业、航运业、保险业以及商业、服务业占GDP的比重最大，而且处于世界领导地位[72]，首都伦敦更是世界数一数二的金融、航运和服务中心[73][68]。英国的名牌国际工业包括劳斯莱斯汽车和引擎，名牌国际服务业包括马莎百货公司和汇丰银行。
英国的教育、学术研究和科学研究亦处于世界领导地位，举世闻名的牛津大学和剑桥大学都位于英国，是美国以外全球最重要的教育枢纽[74][75][76][77]。英国每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来升学，不仅为国家带来丰厚的外汇，也为这个属知识型经济体系的国家吸纳不少人才[78]。
英国的旅游业也相当重要：2015年达3,440万游客，排名世界第八，低于德国（3,500万）而高于墨西哥（3,210万）[79][80]。特色景点包括城堡，有各种珍藏的大英博物馆和超大型温室。
包括金融保险、零售、旅游和商业服务等，是英经济的主导产业。伦敦是全球最大的金融中心之一，在2020年的全球金融中心指数中排名世界第二，仅次于纽约[73]。
英国的通讯业包括宽频、流动、固网电话及长途电话，卫星通讯例如卫星电话，陆路、海运及空运邮件，最初由国营的英国皇家邮政电讯分部垄断，另外收音机和电视广播则由英国广播公司和受独立广播管理局（IBA）监管的电视台专营──两所机构直接拥有和控制全英国的广播，全国的电视发射站亦为两间机构拥有。
1981年，墨丘利通讯公司（英语：Mercury Communications）（Mercury Communications）成立，打破了国营机构的垄断[81]。随后英国皇家邮政的电讯部分拆为英国电信，并于1984年民营化。电视发射站则于1990年代逐渐由私营企业接管。
英国的通讯法规随不同时代的需求而转变。现时一所独立的公营机构英国通讯办公室(Ofcom)负责监管全英国的通讯公司或机构。
英国的工业在世界上占有重要地位，是欧洲最大的军火、石油产品、电视、电脑和手机制造国。主要工业部门有：采矿、冶金、化工、电子电器、车辆、航空、航海、食品、饮料、烟草、轻纺、造纸、印刷和土木建筑等[82]。生物制药、航空和国防是英国工业研发的重点，也是最具创新力和竞争力的产业[83]。英制造业中纺织业最不景气，但电子、光学设备、人造纤维和化工，特别是制药行业仍保持雄厚实力[84][85]。
因工业革命即启蒙于英国，故英国的工业法令在世界各地都能传闻[86][87]。
2006年，英国是世界第九大能源消费国和第15大生产国[88]。英国是许多大型能源公司的所在地，英国石油公司是世界最大私营石油公司之一[89][90]。2013年，英国每天生产91.4万桶石油，每天消耗150.7万桶石油[91][92]。自2005年以来，英国一直是石油的净进口国；2010年，英国拥有约31亿桶的探明原油储量，是所有欧盟成员国中最大的[93]。
2009年，英国是全球第13大天然气生产国和欧盟最大生产国。自2004年以来，英国一直是天然气的净进口国[94]。
在1990年代后期，核能电厂在英国的年发电量中占约25％，但是随着老旧的电厂被关闭以及与老化有关的问题影响了电厂的可利用性，核电厂的发电量逐渐下降。2012年，英国有16座反应堆，占发电约19％[95]。
2013年，所有可再生能源的总供应量占联合王国发电量的14.9％[96]，英国是欧洲最佳的风能发电站之一，风能生产是其增长最快的供应国，2019年，风能发电量占英国总电力近两成[97]。
目前英国正研究向冰岛购买环保的地热电力。2012年11月23日，据路透社传出消息的表明，英国政府已经决定支持低碳式发电，并计划到2020年将总发电规模提高两倍。2012年11月29日英国政府公布了最新的《能源法案》，其主要内容是调整英国国内能源消费结构，发展低碳经济。[98]
主要包括畜牧、粮食、园艺、渔业，可满足国内食品需求总量的近2/3。农业用地占国土面积的77%，其中多为草场和牧场，仅1/4用于耕种[99]。农业人口人均拥有土地70公顷，是欧盟平均水平的4倍。英是捕鱼大国，捕鱼量占欧盟的20%，满足国内2/3的需求[100]。
英格兰和苏格兰是17世纪以来科学革命的主要中心[101]。英国领导了18世纪的工业革命，并继续培养出重要的科学家和工程师[102]。17和18世纪的主要理论家包括艾萨克·牛顿，他的运动定律和引力定律被视为现代科学的基石。19世纪的查尔斯·达尔文，他的提出的进化论是现代生物学发展的基础。詹姆斯·克拉克·麦克斯韦提出了电磁场的动力学理论对20世纪初物理学进展影响最为巨大；他的科学工作为狭义相对论和量子力学打下理论基础[103][104]。[105]。
直至今日，科学研究与开发在英国仍有重要地位，许多大学都建立了科学园区，以促进生产和与工业界的合作[106]。在2004年至2008年期间，英国发表了世界上7％的科学研究论文[107]，在英国发行的知名科学期刊包括《自然》、《英国医学期刊》和《柳叶刀》[108]。
英国交通网由公路、航空、铁路和水运构成，便捷的交通为该国的经济带来了良好的基础。无论是英国各城市之间、城市内部，还是与欧洲大陆和世界其他地区均有海陆空多种快速交通连接。
水运尤其是海运是英国交通的支柱，泰晤士河运输量居世界河流前十位[109]。海运承担了95%的对外贸易运输。英国大中港口众多，其中约100个为重要商业港口，吞吐量1,000万吨以上的港口超过十个[110]。英国与新加坡和日本被公认为受海运影响最大的三个国家[来源请求]。通过发展航运业务和海事服务，英国成为全球航运定价中心和管理中心。伦敦是国际海事组织和国际海运联合会总部所在地[111]。
英国拥有欧洲最大的航空交通系统，并拥有世界上最繁忙的10大国际航线中的6条。2015年英国全部机场抵离旅客2.52亿人次，其中国际旅客为2.10亿人次，货物吞吐量230万吨[112]。
英国有471个机场，其中其中35个机场年客流量在10万人次以上。伦敦希思罗机场依客运吞吐量是世界第7大、欧洲最大机场[112]。其他主要的机场包括盖特威克机场、曼彻斯特机场、伯明翰国际机场、格拉斯哥机场、爱丁堡机场、纽卡斯尔机场等。
英国公路总长度达29,145英里（46,904公里），其中2,173英里（3,497公里）是高速公路， 213,750英里（344,000公里）是普通公路[113]。
身为铁路技术的发源地，英国的铁路运输系统是世界历史上最悠久的，英国国家铁路网在大不列颠的总长度达10,072英里（16,116公里），在北爱尔兰长度达189英里（303公里）[114][115]。伦敦、曼彻斯特、伯明罕、爱丁堡、格拉斯哥、卡迪夫、贝尔法斯特、里兹和利物浦等城市拥有发达的都市铁路网[116]。
英国为双层巴士和地铁的发源地。伦敦地铁于1863年1月10日通车，为世界上首条地下铁路系统。今日伦敦已经建成总长402公里的地铁网，2004至2005年度总载客人次为9亿7,600万。以路线长度计算，它是世界上第四大的地铁网路[117][118]。
英镑（Pound Sterling）是英国国家货币和货币单位名称[119][120] 。英国作为欧盟成员国时（1973～2020年）未加入欧元区，仍然使用英镑。英镑主要由英格兰银行发行，但亦有其他发行机构。最常用于表示英镑的符号是£，ISO 4217货币代码为GBP(Great Britain Pound)。目前，英国商业已开始接受欧元和美元等外国货币。
2020年，英镑是在全球储备货币中排名第四，位于美元、欧元及日圆后。[121]
根据2011年人口普查，英国人口达6513万[122]，其中三分之一居住在英格兰东南部（首都伦敦就有860万）。在2016年，以地区来分，其中英格兰人占83.9%；苏格兰人占8.4%；其他还有威尔斯人占4.8%、北爱尔兰人占2.9%[123]。
截止至2019年，英国的人口有66,959,016人，每年以小于百分之1的增长率在增长[124]。英国国家统计署基于2016年的《国家人口预测》指出，如果近期趋势继续下去，英国的人口将在2016年中至2026年中增加360万。这表示年平均增长率为0.5％。同期，英格兰的人口预计将增长5.9%。威尔士为3.1%，苏格兰和北爱尔兰分别为3.2%和4.2%[125]。美国的人口资料局（英语：Population Reference Bureau）则预测，到2050年的时候，英国的人口将达7,700万。超过德国和法国，成为俄罗斯以外整个欧洲人口最多的国家[126]。
英国名义上没有官方语，实际上以英语为主要语言[127][128]。据估计，95％的英国居民以英语作为的日常语言[129]。
英格兰以外地区有其他官方语言，例如威尔士语（威尔士人口的26%）、苏格兰盖尔语（6万人使用）等。世界各地移民到英国的人也讲自己的家乡语言，如华语、粤语、孟加拉语、印地语、旁遮普语和乌尔都语[130]。英国是印度以外印地语使用者最多的地方。
过去大英帝国扩张，英语已是最多国家与地区使用的官方语言、是世界上学习最普遍的语言，在各领域有英语的存在，并产生了许多英语方言，英语成为普遍世界语言，甚至已成为不同语言使用者交流时第一顺位使用的语言[131][132]。
在英格兰，学生必须学习第二语言，直到14岁[133]。法语和德语是英格兰和苏格兰的两种最常教授的第二语言。威尔士的所有学生都可允许威尔士语作为第二语言的教育[134]。
伯明翰
利兹

16世纪以后，英国是多个重要的新教教派的发源地：圣公会（此为大公教教派）、公理会、浸信会、公谊会、循道公会－卫理公会、救世军、弟兄会等。18世纪和19世纪，英国曾经是基督教多次属灵基督教复兴运动中心和海外传教的重要基地，诞生过约翰·卫斯理、怀特腓、卜维廉、克理威廉、马礼逊、达秘、戴德生、李文斯敦、宾路易师母、史百克等众多着名基督教徒。
2001年人口调查数据显示：基督宗教的信徒占总人口的71.6%。伊斯兰教占2.7%。印度教占1%。其他占1.6%。「不明/无教人士」占23.1%[138]。其他宗教还包括佛教、犹太教等[139]。
2007年调查显示：基督教信徒占总人口的64%。伊斯兰教占4%。不同岁数的群体在信仰方面有不同的趋势。受访者年龄越大，承认有宗教信仰的比率便越高[140]。
英格兰和威尔士2011年人口调查数据显示：基督宗教信徒占总人口的59.3%。伊斯兰教占4.8%。印度教占1.5%。无宗教25%[141]。
2012年3月英国君主伊丽莎白二世在兰柏宫演说表示“圣公会的理念偶尔被误解”[139]。
2016年穆斯林约占英国人口6.3%，预料入境移民和穆斯林的较高生育率将推动穆斯林人口比例继续增长[142]。
英国教育是权力下放的。在联合王国各个组成国家中，教育系统各不相同，也由不同政府监管：英国政府负责英格兰地区的教育，威尔士政府负责威尔士地区的教育，苏格兰政府负责苏格兰地区的教育，北爱尔兰行政局（Northern Ireland Executive）负责北爱尔兰地区的教育。[143][144]尽管权力下放，但各构成国之间的教育系统还是有许多相似之处；英国学童通常于五岁入学，十六岁参加普通程度证书考试（GCSE）或苏格兰标准成绩证书考试，十八岁参加高级程度证书考试（GCE A-level）或苏格兰进阶证书考试。他们大多到大学或其他高等教育学院继续进修。[145]
英国的牛津大学、剑桥大学、伦敦帝国学院、伦敦政治经济学院、伦敦大学学院、爱丁堡大学、伦敦国王学院、曼彻斯特大学、杜伦大学、圣安德鲁斯大学、南安普顿大学、卡迪夫大学、华威大学等大学位于世界顶尖大学的行列。兰卡斯特大学、利兹大学、利物浦大学、萨里大学、约克大学、埃克塞特大学、埃塞克斯大学、拉夫堡大学、布里斯托大学、莱斯特大学、伯明翰大学、雷丁大学等也是世界一流的着名学府。
这些大学为英国以至全世界培养了众多着名的科学家、文学家、哲学家、政治家、工程师，例如艾萨克·牛顿、雪莱、查尔斯·达尔文、保罗·狄拉克、诺曼·福斯特、史蒂芬·霍金、约瑟夫·李斯特、亚当·斯密、詹姆斯·瓦特、约瑟夫·汤姆逊、路德维希·维特根斯坦和亚历山大·弗莱明等等。
英国拥有较高的医疗水平，从1981年起，英国人的预期寿命逐年提高，2017年至2019年，预期寿命为男性79.4岁，女性83.1岁[146]。
英国医疗制度分为公立（国家健康计划）和私立。国家健康计划提供免费全科医疗给公民及欧盟公民，非EU公民会有免费紧急医疗例如危急创伤。另外，在公立医疗制度里，病人非紧急下必须先看家庭科医生[147]，医生作出专业决定认为有需要才可去看专科医生，以让资源合理使用，而紧急情况病人通常先去急症专科急症室。目前公立专科最长轮候时间举例一个月，被指轮候过久。较偏远地区医师会亲自到病人家中医治。英国的医疗水准为国际级，有各类国际级水准专业医疗人员和最新科技器材与技术。医生几乎全都是公务员。部份药物包装盒上刻有凸字方便视障人士使用。
英国文化受其自由民主、岛国、大国及宗教等等的因素影响。英国由英格兰、威尔士、苏格兰和爱尔兰四地区组成，四地区都有独自的风俗和象征。传统上英国并不属于欧洲，但欧洲文化也很大程度上地影响到了英国，二者綜合发展成了西方文化。
英国文学、音乐、电影、艺术、戏剧、媒体、电视、哲学和建筑也具有世界性的影响力，在科技上也很先进。运动也是英国文化重要组成部份之一，它也是很多运动的发源地，包括本国最流行的足球。英国因此也被描述为“文化大国”，[148][149] 伦敦也由此成爲了世界文化中心之一。[150][151][152][153]
英国文学或不列颠文学（British literature）是指英国的文学作品。其文学发展继承了先前的苏格兰及英格兰文学传统，包括一些早期的凯尔特语、盎格鲁-撒克逊文学。历史上，英国在不同时期包括了英格兰、苏格兰、威尔士、北爱尔兰、曼岛和海峡群岛等地，所以英国文学除英语作品之外，也涵盖了多种语言的文学[154]。而English literature这个概念虽有“英格兰文学”的意思，但通常是指英语文学，包括了历史上来自爱尔兰、印度、澳大利亚等地使用英语写作的作家创作的作品。英国文学和英语文学之间重叠的部分很多，但彼此并不相同；苏格兰文学、威尔士文学也一般算作独立的重要学科[155]。通常提到英国文学时，大部分人首先想到的是英格兰的英语文学。一般认为，莎士比亚的剧本是英国文学中最优秀的作品，也是最经常被引用的作品。
英国有许多着名的文学家，早期代表性的作家有乔叟、莎士比亚和约翰·弥尔顿。18世纪早期的英国文学称为奥古斯都文学。这一时期的诗作都很正式（例如亚历山大·蒲柏），英语小说也开始流行起来，出现了丹尼尔·笛福的《鲁滨逊漂流记》、亨利·菲尔丁的《汤姆·琼斯》以及塞缪尔·理查森的《帕梅拉》。
到18世纪晚期，浪漫主义文学兴起，通俗小说（vernacular literature）开始流行。苏格兰诗人罗伯特·彭斯复兴了苏格兰语文学，在威尔士，艾罗·莫干复兴了传统的群英会（eisteddfod）。
19世纪，英国主要诗人有威廉·布莱克、威廉·华兹华斯、塞缪尔·泰勒·柯勒律治、阿尔弗雷德·丁尼生、约翰·济慈、伊丽莎白·巴雷特·勃朗宁、珀西·雪莱和拜伦。维多利亚时代是英国现实主义文学的黄金时期，代表作家有简·奥斯丁、艾米莉·勃朗特、夏洛特·勃朗特、狄更斯、威廉·萨克雷、乔治·艾略特和托马斯·哈代。
第一次世界大战使得英国出现了一批战争诗人和作家，例如威尔弗雷德·欧文、西格夫里·萨松、罗伯特·格雷夫斯和鲁伯特·布鲁克，他们以描写自己在战壕中的经历而出名。
一般认为20世纪最受欢迎的英国诗人是鲁德亚德·吉卜林，他也是诺贝尔文学奖最年轻的获奖人。其作品包括《丛林奇谭》、《The Man Who Would Be King》以及《Kim》，而《If—》更是备受国人喜爱。而威廉·欧内斯特·亨利的诗作《Invictus》[156] 则唤起了对维多利亚时代斯多葛哲学的关注。[157]
着名的爱尔兰作家有奥斯卡·王尔德、詹姆斯·乔伊斯、布拉姆·斯托克、乔纳森·斯威夫特、萧伯纳和叶芝。凯尔特复兴引起了人们对爱尔兰文学的关注，而20世纪初的苏格兰文艺复兴带领苏格兰文学走入现代主义。20世纪的英语小说受到移民作家的影响，开始愈来愈多样化。
其他着名英国小说家包括乔治·奥威尔、C·S·刘易斯、罗伯特·路易斯·史蒂文森、亚瑟·柯南·道尔、H·G·威尔斯、D·H·劳伦斯、玛丽·雪莱、路易斯·卡罗尔、托尔金、弗吉尼亚·伍尔夫、伊恩·佛莱明、沃尔特·斯科特、阿加莎·克里斯蒂、J·M·巴里、约瑟夫·康拉德、格雷厄姆·格林、E·M·福斯特、奥尔德斯·赫胥黎、罗尔德·达尔、海伦·菲尔丁、亚瑟·查理斯·克拉克、阿兰·摩尔、安东尼·伯吉斯、伊夫林·沃、威廉·戈尔丁、萨尔曼·拉什迪、道格拉斯·亚当斯、P·G·沃德豪斯、马丁·艾米斯、安东尼·特罗洛普、碧雅翠丝·波特、艾伦·亚历山大·米恩、菲利普·普尔曼、泰瑞·普莱契、亨利·莱特·哈葛德、尼尔·盖曼和J·K·罗琳。20世纪英国其他重要诗人包括鲁德亚德·吉卜林、威斯坦·休·奥登、泰德·休斯、菲利普·拉金、约翰·本杰明和迪兰·托马斯。
英国剧场一向兴盛，莎士比亚与其同时代作家克里斯托夫·马洛、本·琼森为早期英国剧场带来了深度。近现代的着名剧作家则有哈罗德·品特、大卫·海尔（David Hare）、汤姆·斯托帕德、彼得·谢弗、莎拉·肯恩和马丁·麦当诺（Martin McDonagh）等等。
当代最着名的英国舞台剧导演首推彼得·布鲁克（Peter Brook），着作《空的空间》（The Empty Space）为剧场经典书籍之一。最为人熟知的英国舞台剧演员则公认是劳伦斯·奥利维尔。
17世纪着名的乔治·弗雷德里希·韩德尔（George Friedrich Handel, Georg Frideric Handel英国国籍，德国民族）对英国的戏剧（Opera）发展做出了很大的贡献，韩德尔曾经参与过小提琴（Violin）, Oboe Organ（奥根古乐器）等音乐演奏。George Friedrich Handel生于1685年的德国，1702年毕业于在Halle的德国音乐学院，1707年他曾经在意大利定居并且开始学习戏剧表演，1712年韩德尔在英格兰定居，并且成功加入了北爱尔兰王家乐队进行演奏，在1728-1737年，他成功创建了自己的戏剧演奏公司并且给爱尔兰的贵族进行演奏，1759年，他于英格兰去世。
英国视觉艺术史在西方美术史上非常重要。英国重要的艺术家有：浪漫主义运动中的威廉·布莱克、约翰·康斯特勃，塞缪尔·帕尔默（英语：Samuel Palmer）和透纳；人像画家（英语：Portrait painting）约书亚·雷诺兹和卢西安·弗洛伊德；风景画家托马斯·庚斯博罗和劳伦斯·斯蒂芬·劳瑞（英语：Laurence Stephen Lowry）；艺术与工艺运动先锋威廉·莫里斯；风格怪诞的画家弗朗西斯·培根；波普艺术中的理查德·哈密尔顿，彼得·布莱克和大卫·霍克尼；观念艺术先锋艺术与语言团体；[158] 双人组合吉尔伯特与乔治（英语：Gilbert and George）；抽象艺术先锋霍华德·霍奇金（英语：Howard Hodgkin），雕塑家安东尼·葛姆雷（英语：Antony Gormley）、安尼施·卡普尔（英语：Anish Kapoor）和亨利·摩尔。
皇家艺术研究院一直是推进英国视觉艺术发展的重要机构。在英国重要的艺术院校有：伦敦艺术大学六校，包括中央圣马丁艺术与设计学院和切尔西艺术与设计学院；伦敦大学金匠学院；伦敦大学学院下属的斯莱德美术学院；格拉斯哥艺术学院；皇家艺术学院；牛津大学下属的拉斯金美术学校；艺术史教育重镇科陶德艺术学院。
英国重要的美术馆有：国家美术馆，国家肖像馆，泰特不列颠和世界上游客访问量最高的现代美术馆泰特现代艺术馆。[159]
英国是体育大国，足球、马球、英式橄揽球、板球、羽毛球、乒乓球等运动均起源于英国。其中足球为英国的第一运动，尤其在英格兰，苏格兰和北爱尔兰地区，国家足球代表队往往是民众最为在意以及支持的运动团队。足球及橄揽球亦不单被民众，政府乃至皇室视作单一的体育运动，更加被视为整个国家，民族的文化象征之一。
英格兰足球超级联赛亦是世界上最为成功的体育联盟之一，联盟中有曼联、阿仙奴、车路士、利物浦、曼城以及托特纳姆热刺等欧洲着名球会。而四大满贯之一的温布顿网球公开赛亦会每年于温布顿举行。
伦敦是夏季奥林匹克运动会举办最多次的城市，1908年和1948年后，伦敦于2012年第三次取得夏季奥运举办权。
英国在大型国际综合运动会的成绩：
夏季奥运会：263金295银289铜847枚奖牌（欧洲第1，世界第3）
冬季奥运会：10金4银12铜26枚奖牌（欧洲第14，世界第19）
夏季大运会：62金95银101铜258枚奖牌（欧洲第10，世界第15）
世界运动会：47金49银66铜162枚奖牌（欧洲第5，世界第6）
冬季大运会：3金6银3铜12枚奖牌（欧洲第21，世界第28）
夏季青年奥运会：3金1银5铜9枚奖牌（欧洲第9，世界第17）
世界武搏运动会：1金3银4枚奖牌（欧洲第15，世界第24）
冬季青年奥运会：1银1枚奖牌（欧洲第17，世界第24）
英国广播公司，成立于1922年，是英国的公共广播机构，为世界上历史最悠久及规模最大的綜合广播业者（日语：放送事业者），提供电台、电视与互联网服务[160]。
英国独立电视台，成立于1955年，是英国第二大无线电视经营商。
英国第四台，成立于1982年，是英国第四间电视台。
除此之外还有英国第五台、英国天空广播以及UKTV播出电视节目。
当代英国拥有多样的音乐文化。古典音乐方面，来自英国的知名交响乐团包括BBC交响乐团、皇家爱乐乐团、爱乐乐团、伦敦交响乐团以及伦敦爱乐乐团等。知名的作曲家有珀塞尔、埃尔加、霍尔斯特、沃恩·威廉斯和安德鲁·洛伊·韦伯等。
英国饮食虽然和其他欧洲国家相比较为简单，但英式早餐和其他欧洲国家相比较为丰盛。英国料理传统上注重食材本身的味道。[161] 而国际上熟知的英国饮食包括英式早餐和圣诞晚宴。[162] 凯尔特原住民本身就有一系列常用的农业作物及动物食材，而诺曼征服英格兰后又带来了许多外来种。[162] 大英帝国的殖民活动又使得食用味道强烈的香料及草药的印度菜进入英国。
英国内的四个组成部份都有各自的独特饮食，传统的英格兰饮食有周日烤肉、约克郡布丁和肉汁。[163]炸鱼薯条和英式早餐（培根、烤西红柿、炸面包、黑布丁、烘豆、烤蘑菇、香肠和蛋）。最早的炸鱼薯条出现于1860年奥尔德姆的汤米菲尔德市场（Tommyfield Market）。[164] 除此之外还有各种肉派，例如牛排腰子派、牧羊人派、农舍派、康瓦尔郡菜肉烘饼和猪肉派。[163]
在英国文化中，通常会在下午4至6点吃下午茶。而作为英国最常见的饮料之一，茶由查尔斯二世之妻布拉干萨的凯瑟琳引入英国，传统上下午茶还包括三明治、司康饼、蛋糕或其他点心。[165][166]
截至2020年，英国本土及海外领土共有32处自然或文化遗迹列入《世界遗产名录》[167]，其中英格兰18处、苏格兰五处，威尔士三处，北爱尔兰一处，另有一处为英格兰和苏格兰共有，海外领土百慕大、直布罗陀、皮特凯恩群岛和圣赫勒拿各一处。英国的首批世界遗产包括“巨人之路”及其海岸、达勒姆大教堂和城堡、乔治铁桥区、斯塔德利皇家公园和喷泉修道院遗址、巨石阵、埃夫伯里及周围的巨石遗迹，以及圭内斯郡爱德华国王城堡和城墙，均于1986年入选。最次入选的是英格兰卓瑞尔河岸天文台，于2019年7月列入。[168]
The full title of this country is 'the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland'. Great Britain is made up of England, Scotland and Wales. The United Kingdom (UK) is made up of England, Scotland, Wales and Northern Ireland. 'Britain' is used informally, usually meaning the United Kingdom.The Channel Islands and the Isle of Man are not part of the UK.
法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥（城邦）
丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
赛普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈（城邦）
圣马力诺 - 圣马力诺市
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
德国 - 柏林
奥地利 - 维也纳
瑞士 - 伯尔尼
列支敦斯登 - 瓦杜兹
波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
俄罗斯 - 莫斯科
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
北马其顿 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
克罗地亚 - 萨格勒布
深蓝色: 主要人口以英语为母语的国家及地区。
浅蓝色: 英语有官方语言地位的国家及地区。英语同时是欧盟的官方语言。

Template:英国君主
Template:英国首相
Template:Authority control
