越南
目录
历史[编辑]
政治[编辑]
军事[编辑]
外交[编辑]
行政区划[编辑]
地理[编辑]
人口与民族[编辑]
经济[编辑]
文化[编辑]
交通[编辑]
旅游景点[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
马越关系[编辑]
中越关系[编辑]
韩越关系[编辑]
宗教[编辑]
语言[编辑]
教育[编辑]
文学[编辑]
广播电视[编辑]
传统文化[编辑]
法国文化的影响[编辑]
饮食文化[编辑]
运动项目[编辑]
铁路交通[编辑]
公路交通[编辑]
水运[编辑]
航空[编辑]
北部[编辑]
中部[编辑]
南部[编辑]
假日节庆[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
城市轨道交通系统[编辑]

东盟（深灰色）  —  [图例放大]
越南社会主义共和国（越南语：Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,  聆听 帮助·信息, 共和社会主义越南），通称越南（越南语：Việt Nam），是位于东南亚的中南半岛东端的社会主义国家，北邻中国，西接柬埔寨和老挝，拥有超过9,600万人口，位居世界第15名。越南的首都是河内市，最大城市是胡志明市。越南政治上采一党专政，执政党越南共产党是目前越南境内唯一的合法政党。越南是汉字文化圈诸国之一，同时也是东南亚国家联盟[6][7]、世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作组织、法语圈国际组织成员及未来11国之一。
越南北部古为百越，南部为占婆。前111年南越国被汉朝灭亡后，越南北部被置于中国皇朝统治之下达数个世纪之久。在此期间，中国文化大量输入越南。10世纪越南摆脱中国统治正式建国，其后经历多个朝代，有分有合，15世纪时曾经被明朝直接统治20多年。19世纪中晚期，法国征服越南，对越施行殖民统治。1945年8月，越南独立同盟会发动八月革命，宣布越南独立。1954年，越南独立同盟会在奠边府战役中打败法国军队，迫使法国势力撤离并承认越南独立，随后的日内瓦会议约定以北纬17度线为界两越分立，北方由越南民主共和国（北越）统治，南方则先后建立了越南国及越南共和国（南越）。翌年越南战争爆发，由西方阵营国家支持的南越对抗东方阵营国家支持的北越。美国在战争中蒙受严重损失，逐步退出战场。1975年4月30日，北越攻占南越首都西贡，1976年国家统一。
1977年，越南加入联合国。越南统一后，仍面临着经济落后的问题。1986年越共领导层决定实施革新开放，从单一的计划经济，开放为市场经济，并发展多元化商品经济，此后经济形势开始好转[8]。冷战结束后，越南经济快速发展，并逐渐摆脱外交困境，1995年加入东盟，1998年加入亚太经合会，2007年加入世界贸易组织[9]。但越南仍在贫富差距和医疗卫生方面面临着诸多问题[10][11][12][13][14]，亦有西方国家批评越南的人权状况，与邻国中华人民共和国的领土争端问题亦再次显现。
根据越南的神话传说，越南历史可从现代上溯至安阳王时期（相当于中原秦代期间）。
公元前3世纪，中国秦朝征服越南北部地区。在前1世纪至10世纪的大部份时间中，越南是在中国古代各政权的直接统治之下。直到968年，丁部领统一境内的割据势力而建国，在李朝建立后受宋朝承认其主权。在脱离中国之后的历史中，越南成为中国朝贡国或藩属国。
蒙古帝国时期，越南陈朝曾击退蒙古的入侵。元朝建立后，越南陈朝的陈兴道又曾两次击退元军的入侵。
明成祖永乐年间，由于越南陈朝君主遭外戚胡季牦篡位，国内混乱，明朝应陈朝的遗臣请求推翻胡氏政权；明军占领越南后，着手进行直接统治，设郡县、置交趾承宣布政使司，在越南推动儒学，尝试重新推动汉化统治。不过在明成祖死后数年，黎利发动蓝山起义将明军驱逐出越南，但承诺维持与明朝的正常关系之后，重新恢复独立。
黎利重建的后黎朝，进一步发动大规模的南进征讨，于是在1471年攻占占城京城，控制今天版图中的三分之二领地。之后越南的国土又在17世纪的郑阮纷争时往南扩充，于1623年开始逐渐侵占西贡；越南最后在1780年大致占领湄公河三角洲。
嘉隆元年（清嘉庆七年，1802年），阮福映建立阮朝。次年表请清朝册封“南越国王”，最终清仁宗嘉庆帝改以“越南国王”之名册封，阮朝正式国号即为“越南”。这也是越南国名的由来，取代之前的名称「大越」，一直沿用至今。
阮福映表请以「南越」二字锡封。上谕大学士等曰：「南越」之名，所包甚广。考之前史，今广东、广西地亦在其内。阮福映即有安南，亦不过交趾故地，何得遽称「南越」？该国先有越裳旧地，后有安南全壤。天朝褒赐国号，着用「越南」二字，以「越」字冠其上，仍其先世疆域；以‘南’字列于下，表其新赐藩封；且在百越之南，着于《时宪书》内，将「安南」改为「越南」。
在19世纪中叶后，法国开始入侵越南，在西贡设立殖民政府；清帝国为了确保对越南的宗主权导致中法战争，结果清朝虽然取得一些胜利，但是双方签订中法新约，使越南正式成为法国殖民地，是为法属印度支那的一部份。
第二次世界大战时，纳粹德国占领法国、维希法国建立接管所有法国海外殖民地，但管治松散，包括法印支那。1940年9月大日本帝国趁机出兵占领法属印度支那北部，日军与维希法国殖民军共治中南半岛。1941年，胡志明等越南革命家创办“越南独立同盟会”（简称越盟），确定反对法国和日本殖民统治，通过以武装斗争来建立新民主主义的越南民主共和国的主张，1944年末盟军从德国手上解放法国，维希政权彻底灭亡导致了于1945年3月，因亲德、日的法国人已没利用价值，日本驻军为防盟军占越南，发动了三九政变全面推翻法国的统治，立傀儡保大帝为越南帝国的君主。1945年8月，日本无条件投降，越南顿时统治真空。越盟随即举行起义，夺取越南政权，嗣后日本傀儡政权越南帝国的阮朝末代君主保大帝下诏退位；9月2日胡志明于河内巴亭广场发表《越南独立宣言》，宣告越南民主共和国成立。9月20日，当时越南内部局势混乱，中国滇越边区总司令卢汉率20万大军进入河内，接受战败的日军投降。中国国民党军队进驻越南北部，而英国军队则进入越南南部。1946年，法国又重返出兵越南，法军在越南北部沿海登陆，于是第一次印度支那战争爆发，法国重新控制了越南各大城市。法国还逼迫中国的蒋介石以法国退还在中华民国境内的租界等财产作为交换条件，使得中国国民党政府从越南撤兵。1949年法国主导成立由保大帝出山领导的越南国，越盟退却到丛林山岳地区从事游击作战。1950年1月，击败中华民国政府和中国国民党的中华人民共和国成为第一个承认越南民主共和国并与之建交的国家，尔后苏联以及东欧国家与越南民主共和国建立外交关系。1950年起，越盟得到苏联的军事、经济援助，对法作战转入攻势。
在1954年奠边府战役中越盟领导的越南民主共和国大败法军，议和的日内瓦会议中签订法军撤出法属印度支那的协定，并且规定越南以北纬17度线为北方越南民主共和国和南方越南国的临时军事分界线，还承诺将推行越南统一的选举。1955年越南国首相吴廷琰透过公民投票罢黜保大帝，易国号为越南共和国（南越），并在美国的支持下拒绝与越南民主共和国（北越）协商统一选举问题。1960年起，北越支持的越共在南越发动游击战，南北越之间的越战爆发，北越由苏联及中国支援，而南越则主要由美国支援。这场战争不仅导致几百万名越南人死亡，驻越美军也伤亡惨重。1973年3月美国撤军，1975年4月，北越军队占领南越首都西贡，长达二十年的越南战争结束，翌年南北越统一为越南社会主义共和国。
1977年，越共四大确定亲苏联的方针，与中华人民共和国关系转趋冷淡。1978年，由于越南政府在前南越地区推行“社会主义改造”，大批越南华侨逃离越南。1978年12月25日，越南黎笋政府以“统治柬埔寨的红色高棉曾侵入越南湄公河三角洲并屠杀在柬越边境越南人民”（巴祝大屠杀）为由，派遣25万越南人民军部队入侵柬埔寨，越柬战争爆发，越军迅速攻克柬埔寨首都金边推翻红色高棉，并且扶植名为柬埔寨人民共和国的亲越傀儡政权，但联合国一直不承认柬埔寨人民共和国。1979年1月，越南与苏联签订《越苏友好合作互助条约》，越军占领柬埔寨后，在柬泰边境地区部署重兵，红色高棉向泰国边境逃跑，越军打到柬泰边境，使泰国边境地区人民生命财産遭受严重损失。泰国军队分三路痛击来犯之敌，经过13天的激烈战斗，泰越两方进行讲和 ，越军赶紧收起兵力 。1979年2月17日，因为越南与中国的边境争端和中国为了分担柬埔寨被越南攻占的压力而引发了中越边境战争，中国人民解放军在攻入越南北部的谅山、高平、老街三个省会后，于3月中旬撤军回国。此后，中越边境冲突仍不断发生，绵延达10年之久[15]。
1986年，越共更换领导层后，开始改变其经济政策，学习市场经济和对外开放投资的模式，此政策称为革新开放。1989年，中苏关系实现正常化，同年9月27日越南从柬埔寨撤离全部军队，中越边境冲突亦告结束。1991年，越南共产党代表团访问中国，中越关系实现正常化。1992年，韩越关系实现正常化。
1995年7月，越南与美国建交，2000年比尔·柯林顿成为首位访越的美国总统。
踏入21世纪，越南继续面对机遇与挑战。2007年，越南加入世界贸易组织，融入世界经济，为越南社会经济带来巨大变化。[16]在南海（越南称之为「东海」）主权争议上，越南政府认为中国侵犯海上领土，于2012年通过《越南海洋法》，以求在使用、管理、保护海洋、海岛及发展海洋等方面提供法理依据。[17]
其后发生连串的越南反华暴动、越中船只相撞等事件，使南海酝酿矛盾气氛。[18]在政治体制方面，社会上出现要求改革的声音，有前高官更建议改变一党专政的现状。[19][20]
越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，并由越共党员担任各部门的政务职位。各级地方政府也皆由越共党员组成。越南共产党中央委员会总书记是越南的最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。2018年后，越南共产党中央委员会总书记阮富仲兼任越南社会主义共和国主席执掌越共政权；事实上三驾马车的领导体制正式转变为三位一体的中华人民共和国模式。2021年，阮富仲卸任国家主席一职，继续以越共中央总书记的身份领导越南。
越南宪法规定，越南国家主席名义上统率全国武装力量，领导国防与安全委员会。越南共产党中央军事委员会是越共中央政治局处理军事和国防工作的常设机构，代表中央政治局对国防和军事工作行使决策权，是实际上的最高军事领导机构。越共中央军事党委通过国防部指挥越南人民军。现任中央军委书记由总书记阮富仲兼任，副书记为政治局委员、国防部长潘文江大将。
越南现已与189个国家建交，并同20个国际组织及480多个非政府组织建立合作关系。越对当前重大国际问题的态度如下：
两国交往的历史最早可以追溯到15世纪，而当代的马来西亚政府则在1973年3月30日与当代的越南政府建交，截至2022年仍未中断。1970年代末期以来柬越战争和越南船民涌入马来西亚的问题曾引致两国关系紧张，不过这些问题已在1980年代解决，自此两国之间的经贸往来渐趋频繁，贸易额增长强劲。两国还开始在资讯科技、教育、国防等领域进行合作。
越南和马来西亚之间有一条海上边界，横跨泰国湾、南中国海；双方却在南沙群岛提出重叠的主权声张[28]。两国已在对方的首都设立大使馆——越南在吉隆坡设立大使馆，马来西亚则在河内市设立大使馆，并于胡志明市设领事馆。史书记载，自18世纪以来，就有一小群越南人到访现今属于马来西亚的属邦／苏丹国。2000年后到马来西亚定居的越南人人数众多，其中包括客工、邮购新娘和学生，总数约为10万人[29]；越南也成为少数马来西亚人的落脚点，这群人当中以商人居多，主要分布在河内市和胡志明市[30]。
2019年8月26日，应越南总理阮春福的邀请，马来西亚首相马哈迪·莫哈末到访越南，展开为期3天的官访。[31]
虽然中国和越南同属于汉字文化圈，但是中国曾四度征服越南，这段历史令越南人对中国抱有疑心[32][33]，对中国崛起看法的负面程度仅次于日本。而当今中国大陆和越南的政权——中华人民共和国与越南社会主义共和国纵然都是社会主义国家，不过两国的双边关系比较动荡。中华人民共和国虽然曾经在越战中由于种种原因而大量支援由越南共产党建立的越南民主共和国（北越），但是两国关系在1976年柬越战争后恶化，使越南倒向苏联一方。两国亦因为领土争端多次开战。冷战结束后，由于经济改革因素，双方都开始改善两国之间的外交关系和促进合作，然而在南海主权问题方面，两国仍然时有争执。
越南民间对中国几乎都抱持着又爱又恨的态度[34][35][36]。民间普遍在政治军事方面反中[37]，但又在文化方面亲中[38][39]。加上现今越南制定并实行的国家政策中，有大量政策是模仿中国的政策而制定的（典型的例子为越南政府模仿中国实行的改革开放政策而制定的革新开放政策），使得越南在日常生活中处处都有中国的影子[40]。
朝鲜半岛与越南的关系可以追溯到公元12世纪初，当时一部分的越南皇族因国内的宫廷纷争而迁入高丽。
第二次世界大战后，朝鲜半岛和越南同样分裂为两个国家政权。大韩民国和同为反共的越南共和国（南越）关系密切。越南战争时，韩国应美国要求，派遣国军加入南越阵营对抗北越，士兵大量死伤，许多越南无辜平民也被杀害，枯叶剂等后遗症持续至今。北越统一越南后，两国关系十分恶劣。
1992年大韩民国与越南社会主义共和国建立邦交以来，多位韩国总统访问越南并对越战中的罪行谢罪。越南自革新开放以后亦学习韩国发展经济，现今韩国与越南间的经济文化交流频繁。
越南与韩国为中国的邻国，自古为中国的藩属，在语言文化等方面受到许多来自中国的影响，皆属于汉字文化圈，以小中华自居[41]。近代以来，两国的遭遇与命运也十分近似，都曾沦为过列强的殖民地，也有过南北分裂、南北政权战争的历史。
在语言文字方面，两国在古代的很长时期都没有本国的民族文字，皆是借用汉字表记。书面语为与口语完全不同的汉文，民族文字的喃字与谚文被发明后，在封建时代一直不得统治阶级的重视，二战以后，朝鲜半岛与越南皆舍弃了使用千年的汉字，采用了谚文及国语字来表记本国语言，并把语言系统及正规化。1960年代，大韩民国参与越南战争后，两国民众开始关注对方的国家，这种相似的历史与国情开始被更多的人了解和认识。
1992年宪法规定越南行政区域划分如下：
越南国会的第十次会议将全国区分为58个省（越南语：Tỉnh／省?）及5个直辖市（越南语：Thành phố trực thuộc trung ương／城庯直属中央?）。其中，首都河内是全国的政治、文化中心，胡志明市是全国最大的港口城市和商业、经济中心，海防是全国第三大城市和北部重要港口城市，岘港是全国第四大城市和中部重要港口城市，芹苴是全国第五大城市和南部九龙江三角洲的重要城市。
越南位于亚洲大陆东南方的中南半岛东部沿海，由北至南比邻北部湾、南海和暹罗湾等海域，位于北纬8度30分至23度22分、东经102度10分至109度分之间，属热带国家[42]:2，国土面积为331,210平方公里，是世界上第67大面积的国家[43]。越南北部与中华人民共和国接壤，边界长达1,347公里，西领寮国（边界1,650公里）与柬埔寨（边界930公里），海岸线长达3,260公里[44]:372。越南国土狭长，最北的河江省同文县弄顾村（越南语：Lũng_Cú）至最南的金瓯省金瓯角历头村长达1,640公里，而中部的广平省滨海城市洞海到与寮国边境边境一带的戈龙村则为全国东西最窄者，仅48公里，最宽的则是北部广宁省芒街到莱州省阿巴寨，达600公里[42]:2。越南的地形常被形容为「一条扁担挑着两个谷筐」，扁担指西北—东南向的安南山脉，两个谷筐则是指南北两个主要生产稻谷（粮仓）的平原[45]:6。越南全国总面积有3/4为丘陵、高原和山地[46]:4、仅1/4是平原[42]:3，并有着极为丰沛的水资源，全国大小河流共2,860条，总长达4.1万公里，沿海岸线计算，每20公里就有一条河入海，其南方西部地区河流水道密集，有着多处湿地和沼泽[45]:4。
按照地貌，越南地形大致可分作北中南三部份，其北部多山，高度由西向东递减，西部地形相当险要，高度约在1,500至2,500米之间，是中南半岛地势最高的地区[42]:3，有着「中南半岛的屋脊」之称，其中便有越南的最高峰——番西邦峰（海拔3,143公尺，也是半岛的最高峰[45]:3）。中越交界地一带的山体主要由石灰岩所构成，称之为「喀斯特地形」，由于其容易被水溶解的特性，形成此地石林和溶洞的奇景。北部平原由长约1,140公里的红河（因冲刷带来大量的红土而得名）冲刷而成，该河含沙量极高（每年约2亿吨[46]:8），每年都使出海口陆地向外推进100米左右，形成面积约15,000至20,000平方公里的「红河三角洲」[45]:6[42]:10。越南中部有着绵延1,200多公里的安南山脉，是越南与寮国和柬埔寨的自然疆界[46]:5，原为高原，后被冲刷成多条深谷，并构成越南地形的主干，其东面濒临近海，倾斜陡急，西面则倾斜平缓[45]:3，还有着越南最大的高原——「西原」，面积达3.7万平方公里，此地森林密布、草原辽阔，适宜种植咖啡、茶叶、胡椒、橡胶等经济作物[46]:7-8，还有重要的同奈河（越南语：Sông_Đồng_Nai）水系，长300公里[46]:10，是越南中部的主要河流之一。越南南部地区地势较为平稳，大多不超过海拔5米，由长约4,668公里的湄公河冲刷而成，该河是中南半岛最长的河流[44]:372，因出海口分为九条支流入海，又称为「九龙江」。虽然湄公河在越南境内的流域仅占其总长度的1/20（220公里），却是最肥沃的地区，常常自中上游冲刷腐植质到越南境内，形成面积约40,000平方公里的「湄公河三角洲」，这是越南面积最大、土地最肥沃的平原，约占全国粮食总产量40％[46]:7。湄公河也同样不断扩张着出海口的土地面积，每年约延伸60至80米[45]:4-5。
越南共有大小岛屿（越南语：Danh_sách_đảo_Việt_Nam）2700座，总面积达17,000平方公里，其中有84座岛面积在一平方公里以上。越南岛屿多集中于东北部的广宁省—海防市以东海域和最南端的建江省—明海以南海域，前者约占总数量的83％[46]:11。越南的主要岛屿有白龙尾岛、姑苏岛、暹罗湾的土珠群岛、富国岛等等，另外也和中国、菲律宾、印尼和马来西亚等国家有着南沙群岛所有权的纷争[47]:13。
截至2020年，越南总人口达9,758万[48]，居世界第15位，在东南亚地区排名第3位，其中男性占总人口49.8%，女性占总人口50.2%。全国有63.2%的人口生活在乡村地区。越南也是世界上人口密度最高的国家之一，2019年每平方公里人口密度为290人，主要分布在沿海地区，北部的红河平原（红河三角洲）是全国人口最密集的地区。最大城市胡志明市和首都河内是全国人口第一、第二大市。
越南是一个多民族国家，共有54个民族，京族（也称越族）为主要民族，占总人口86.2%，华裔人口约占总人口的1%左右。
越南自1986年开始施行革新开放、2001年确定建立社会主义主导的市场经济之后，国民经济发展迅速，成为亚洲乃至全球经济增长速度最快的经济体之一，国内生产总值年均增长率一直保持在6%以上[49]，由世界上最贫穷的国家之一进入中等收入国家行列，也是全球在COVID-19疫情影响下为数不多能保持经济正增长的国家[50]。
越南的地理位置和自然条件十分有利于农业活动，盛产稻米、热带作物和水产品，是东南亚的农产品出口大国，越南是全球腰果加工、出口第一大国[51]，约占世界腰果出口量的80％，全球第二大稻米出口国，全球第二大咖啡出口国、最大罗布斯塔咖啡出口国[52]。
越南自2007年加入世界贸易组织（WTO）以来，通过引进外资，大力建设工业园区，发展出口导向型经济，承接全球产业供应链转移，开始成为全球海外投资重要目的地及亚洲新兴的制造业中心[53]，从农业国逐步成为电子产品生产和出口国，自2012年开始，电子产品成为越南最大的出口产品[54]。越南是全球第二大纺织品服装出口国[55]，纺织业和服装制造业是越南的主要产业之一，纺织品及服装出口量居全国第二位[56]。
林荫大道
河内老屋建筑
阮超街
一柱塔
法国总督府
还剑湖
还剑湖入口
国立艺术博物馆
河内街头
胡志明纪念堂
统一公园
卖花车
龙编桥
旧公寓街区
李公蕴雕像
河内希尔顿监狱
同春市场
水上木偶秀
镇国寺宝塔
镇国寺花园
河内医学院
自行车是越南主要交通工具
越南国家歌剧院
水上人家
越南主要有六大宗教：
另外，由于受到中国文化与儒家思想影响，在越南祭祖的习俗也颇普遍，少部分人信奉越南道教。
越南是一个多语言、多民族的国家，官方正式认定公布的民族共有54族。依据越南统计总局于2010年所公布，于2009年进行的人口普查结果，全国总人口约8,584万人。其中主体民族京族占85.7%，其余53个少数民族占14.3%。京族人就是一般常称的越南人，母语为越南语。若就语言分类的角度看，越南的语言远多于54个。根据Ethnologue（Lewis 2009:537）的纪录，若不包含手语，越南境内共有105种语言。越南政府认定的54个民族分属于南亚语系、壮侗语系、苗瑶语系、南岛语系和汉藏语系。属于南亚语系的越南语被采用为全国官方语言，用于教育体制及大众媒体。约90%的少数民族人口均可不同程度地使用越南语。近年来随着少数民族语言意识的抬头，民族母语的教育权与传播权逐渐受到重视。譬如，越南之声广播电台和越南国家电视台使用一些少数民族语如苗语、泰语、高棉语、色当语、巴拿语、嘉莱语等播出节目。[57]
越南语因为过去曾用汉字且有数量巨大的汉越词和汉语借词，于20世纪初曾被误会为汉藏语系的一员。后来经过深入研究其起源，才发现越语应该分类在南亚语系里较适当。[57]越南语大约可分为北中南三大方言群，除了少数腔调及词汇的差异外，基本上方言之间可以互相沟通理解。目前越南是以位于北方的首都河内腔为标准。[58]目前台湾有关越南语的学术研究与出版多数来自成功大学越南研究中心。[59][60]
在中国统治期间，汉字被采用为正式的官方文字。稍后的藩属国期间（约10世纪起）民间发展出民族文字「字喃」；越南着名的汉喃文小说《金云翘传》（阮攸着）便大量采用了喃字。另外，16世纪末经由西欧传教士传入罗马字来书写越南语。经过不少传教士的努力之下，法国籍传教士罗历山在1651年出版第一本越南罗马字辞典《越、葡、拉》。罗历山的罗马字方案经过不同时期微幅修改后，才发展成现在越南普遍使用的正式文字。19世纪后半期至20世纪上半段，越南沦为法国的殖民地。在法国殖民统治时期，法语取代汉文及越南语而成为越南的官方语言。1945年胡志明宣布越南独立并成立「越南民主共和国」后，他并随即宣布采用越南语和越南罗马字为官方语言的政策。自此，越南语和越南罗马字取代法语、汉字而成为当今越南唯一的口语和书写语标准。[61][62][63]
汉字在越南被使用了约二千年，知识分子使用汉字着书立说，政府文件亦使用汉字。不过在越南文学史上，古典文学通常指用字喃书写的作品，近现代文学则指用越南罗马字写的文学作品（不含法语写的殖民文学），所以跟日韩所指的汉字意思并不相同。[63]
2000年越南已基本实现小学义务教育普及化的目标。2001年全面推广9年义务教育。2001-2002学年，越南全国在校大、中、小学学生约1,860万名。全国共有2.58万所三级普通学校，179所高等院校。2001年大学在校学生91万人。着名大学有河内国家大学、国立胡志明市大学、顺化大学、太原大学（越南语：Đại học Thái Nguyên）、岘港大学、河内经营管理大学、国立河内百科大学、雄王大学等。
越南文联是由全国性文学艺术协会、全国61个省、中央直辖市文学艺术界联合会和全国专业文艺工作者联合组成的人民团体。其最高权力机构为全国代表大会及其选举产生的全国委员会。全国委员会选举主席1名，副主席若干名及委员若干名组成主席团。越南文联全国委员会设在首都河内。
越南广播事业始于1945年。当年8月，越南军队在河内郊区缴获法国无线电发射机，以此成立越南之声广播电台，用有声无线电和摩尔斯电码传播秘密和公开信息，同时承担国家通讯社的任务。1950年，越南通讯社分出成立独立机构。1976年全国统一后，同越南南方解放通讯社合并。80年代以来，广播事业取得较快的发展。对外广播语种有汉语、英语、法语、俄语、西班牙语、日语、泰语、老挝语、高棉语、印尼语等。全国各省、市设有各地地方电台，每天累计播音时间约300小时。近几年，越南之声电台大量采用新技术，开发新频道，并且开始了互联网广播，其播出时数也大幅度增加。
始于1970年[64]的国营机构越南国家电视台（VTV）是越南最主要的电视媒体，设有9条免费电视频道，旗下的越南影视制作中心（VFC）是越南语电视连续剧制作的主要部门之一。2020年12月28日，越南已正式停止在全国范围内提供模拟电视信号覆盖，实现全国地面电视广播数字化[65]。
越南是东南亚国家中，深受儒家思想影响的国家。越南长期实施科举制度来选拔官吏，直到1919年才被废除。今天在越南各地仍可见到文庙中的进士碑。而在越南，大乘佛教徒占大多数，因此农历每月的初一、十五，多数越南人均停摆或减少工作去烧香拜佛。
越南的交通体系比其他邻近的东南亚国家较为完整，在陆路、海路、空运以至铁路网络都较为完善，不过相关的升级尚且不足。
越南铁路全长2,652公里，是东南亚米轨铁路。有两条铁路与中国铁路连接，为国际联运铁道线路。其中西北方向的滇越铁路经老街进入中国云南河口直达昆明，其中越段、滇段皆系米轨；另一条铁路在河内东北方向，经同登进入中国广西凭祥市，与中国铁路网相连接，目前已有河内至北京客运列车，但因轨距不同，需在友谊关换转向架[66]。越南国内铁路线方面，河内至胡志明市的铁路为主要铁路干线，全长1,730公里，贯穿越南。
2005年，越南铁路网实现货物周转量29.28亿吨公里，旅客周转量45.58亿人公里[67]。
越南政府目前正计划兴建一条采用新干线技术的高速铁路，连接河内和胡志明市。
河内目前营运越南第一条城市轨道交通系统——河内都市铁路2A线，另外胡志明市地铁1号线也在兴建中。
越南的国道以数字作为编号，其中1号公路是从中越边境的零公里处起，经过河内、顺化、岘港、芽庄、胡志明市，直至越南最南端的金瓯市，全长2,247公里。而其一号支线则可经过柬越边境的柴桢，直达柬埔寨首都金边。5号公路是河内至海防，该国道也是目前越南运输最繁忙、路况最好的公路干线。7号公路则与老挝境内相接，可达川圹、琅勃拉邦。[66]
越南人一般用摩托车、自行车、计程车、公共汽车作为主要交通工具。越南的公共汽车线路、车次较少，计程车多为丰田牌。目前越南与日本和韩国合资，在国内组装日系韩系轿车越野车等。越南有「摩托车王国」之称，所有主要城市，摩托车都是主要交通工具，在越南，摩托车也是家家必备、人人必有。不过其产品多为国外品牌，其中常见的品牌多来自日本。
道路交通状况不是很好，而越南更是没有全国性的高速公路，只有地域性的高速公路和快速道路，目前越南每天死于交通意外者高达32.6人，已成为越南10大死因榜首，现在越南在加大道路的修建力度。[66]
水路方面，越南国内河道很多，内河运输也较为发达。加上越南拥有着3,000多公里长的海岸线，其沿海港口也较为发达，这56个沿海港口对越南的国际、国内运输有着重要的支持作用，其中重要的国际货运港口有海防市和胡志明市。[66]
河内内排国际机场、岘港机场以及胡志明市新山一国际机场是越南的三大国际机场，其中国内航线15条，国际航线5条。目前有20个国家和地区的20多家航空公司有飞往越南的定期航班。
主要航空公司有：
坐标：21°2′N 105°51′E﻿ / ﻿21.033°N 105.850°E﻿ / 21.033; 105.850﻿ (越南)
