视觉艺术
目录
教育和训练[编辑]
素描[编辑]
绘画[编辑]
版画[编辑]
摄影[编辑]
参阅[编辑]
参考资料[编辑]
外部连结[编辑]
导航菜单
电影[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
视觉艺术（英语：Visual Arts），简称视艺，是一种艺术形式，是指本质上是以视觉目的为创作重点的作品，例如素描、绘画、摄影、版画、灯光和电影。而牵涉到三维立体空间物件的作品，例如雕塑、建筑及陶艺则称为造型艺术（plastic arts），但有时也视为是视觉艺术的一部份。许多其他的艺术形式也会包含视觉艺术的成份，因此在定义上并不是非常严格。许多的艺术形式（像表演艺术、概念艺术及纺织艺术（英语：Textile arts））包括视觉艺术的概念在内，但也包括其他的艺术概念。许多应用艺术也列在视觉艺术中，例如工业设计、平面设计、服装设计、室内设计及装饰艺术等形式[1][2][3]。
现今「视觉艺术」一词的含义包括了绘画、雕塑、建筑、工艺美术、摄影，和各种与艺术有关的设计。在十九世纪下半叶工艺美术运动（Arts and Crafts movement）于英国等地兴起之前，「视觉艺术家」仅指从事绘画和雕塑创作的艺术家，而不包括从事手工艺（handicraft）的工艺美术艺术家。
在西方艺术中认为绘画的艺术价值是视觉艺术中最高的，在东方艺术中也有类似的情形。在两种文化中绘画都是极高度依靠画家的想像力，而且画家最不需参与日常的劳动。在中国画中评价最高的是「文人画」，理论上是不太参与劳作的文人所画。西方的艺术分类也有类似的情形。
视觉艺术的训练以往是利用学徒制及工坊系统来进行。在文艺复兴后开始在学院系统中训练艺术家，现在多半是在艺术学校（英语：art school）中教授。视觉艺术也是大部份教育系统中的选修科目之一。
素描是一种绘制图像的方式，可以用各种工具以及不同的技巧，一般是用一工具在一表面上施加压力，以产生记号，用的工具有石墨铅笔、笔及墨水、画笔、色铅笔、蜡笔、木炭、粉彩或麦克笔等。也可能会用数位的方式来模拟这些工具的效果，素描的基本技巧包括画线、细线法（英语：hatching）、十字式笔触（crosshatching）、不规则笔触（random hatching）、涂鸦、点画法及混合法等。
绘画可以定义为是将含有颜料的介质及绘制在一表面（例如纸、帆布或是墙面等）上。不过若考虑艺术层面的意义，绘画需包括素描、构图及（或）其他美学上的考量，以表达作画者的概念及意图。绘画也可用来表达性灵上的主题或概念，这类的绘画从陶器上的神话人物到西斯廷小堂的画作。
版画是因为艺术的原因，在一个网版上制作图案，再将图案用墨或是其他染料转换到一个平坦的表面。除了单版画（英语：monotype）外，同一个网版可以制作许多相同的画。
以往主要的版画技术有木刻版画、线雕（英语：line engraving）、蚀刻版画、平版印刷及绢印等，不过也有其他的方式，包括现代化的数位作法。一般而言版画是印在纸上，不过也可以印在衣服、牛皮纸或其他材质上。
摄影是利用光来产生可保存图像的一种方式。物体反射的光或是本身发出的光在经过一段时间的曝光，会记录在感测媒介或是储存晶片中。上述的动作可以用机械式的快门进行，使光子和感测媒介进行化学反应，或是用电子式的曝光，使感测晶片接收信号，摄影用到的设备称为相机。
电影制作是一个拍摄动态影片（电影）的过程，从最初的概念及研究，借由写剧本、拍摄及录制、动画或其他特效、剪接、配音及配乐，最后发行供观众欣赏。
