郑和
目录
生平[编辑]
事迹[编辑]
评价[编辑]
信仰[编辑]
遗迹[编辑]
纪念事物[编辑]
后世供奉[编辑]
文化影响[编辑]
参考文献[编辑]
参见[编辑]
外部链接[编辑]
导航菜单
家世背景[编辑]
幼年时期[编辑]
青年时期[编辑]
壮年时期[编辑]
逝世[编辑]
郑和出使暹罗国[编辑]
郑和出使日本国[编辑]
郑和下西洋[编辑]
督修南京皇宫寺庙殿宇[编辑]
回教[编辑]
佛教[编辑]
道教[编辑]
南京天妃宫[编辑]
郑和墓[编辑]
郑和父亲墓之墓志铭[编辑]
郑和北京故居[编辑]
郑和南京故居[编辑]
太仓天妃宫「通番事迹碑」[编辑]
长乐天妃宫与「天妃灵应之记碑」[编辑]
泉州天妃宫[编辑]
泉州郑和行香碑[编辑]
湄州天妃宫[编辑]
郑和铜钟[编辑]
斯里兰卡郑和碑[编辑]
南京杨庆墓[编辑]
南京洪保墓[编辑]
中华民国航海节[编辑]
中华人民共和国航海节[编辑]
郑和河[编辑]
郑和城市[编辑]
郑和路[编辑]
郑和寺庙[编辑]
郑和史迹陈列馆[编辑]
郑和文化馆[编辑]
郑和艺术馆[编辑]
郑和楼[编辑]
郑和号[编辑]
郑和公园[编辑]
电视纪录片《1405郑和下西洋》[编辑]
大型电视剧《郑和下西洋》[编辑]
央视动画片《郑和下西洋》[编辑]
Discovery 频道《海上霸主：郑和下西洋》[编辑]
书籍[编辑]
郑和群礁[编辑]
引用[编辑]
来源[编辑]
个人工具
命名空间
查看
搜索
导航
帮助
工具
打印/导出
在其他项目中
其他语言
第一次下西洋[编辑]
第二次下西洋[编辑]
第三次下西洋[编辑]
第四次下西洋[编辑]
第五次下西洋[编辑]
第六次下西洋[编辑]
第七次下西洋[编辑]
郑和（1371年9月23日－1433年），原姓马，小名三宝，又作三保，云南昆阳（今云南省昆明市晋宁区昆阳街道）宝山乡知代村人，明成祖赐姓郑，故称郑和。中国明朝航海家、外交家及宦官。郑和奉明成祖之命率领帝国舰队开始他的七次远航，历时二十八年，访问了三十多个西太平洋和印度洋沿岸的国家和地区，史称「郑和下西洋」，总航程达七万多海里，足绕地球三周有余，郑和下西洋同时也是古代中国史上第一次由中原王朝大规模组织的大航海，足足早了西方半个多世纪[1]，其航程之远及船队规模之大，为当时罕见。
据《故马公墓志铭》，郑和曾祖父伯颜[2][3]，祖母与母亲，均称“温氏”[4]。祖父、父亲之名则未载，以“哈只”代称，故父即“马哈只”。就此，学术界存在不同看法，存在“淡忘论”和“避讳论”等不同的解释。[5]族人自称咸阳世家[6]。
1371年（明洪武四年）9月23日，郑和出生于云南昆阳（今晋宁昆阳街道）宝山乡知代村，当时云南属于元朝（北元，国号：大元）。郑和有姐妹四人，为二子[7]。据说，郑和祖父当过云南行省平章，父亲为世袭的滇阳侯，因此其幼时家境优渥。郑和喜欢听父亲和祖父讲坐大船看看各个国家的风土人情、看看各个国家的奇珍异兽，这打开了他的求知欲[8]。
1381年（洪武十三年）冬天，郑和10岁时，明朝军队进攻云南，郑和的父亲遇害，郑和被明军副统帅蓝玉掠走至当时明朝首都南京。他被宫刑而成为宦官后被分配予燕王朱棣。1390年，郑和随燕王朱棣前往燕京（今北京）燕王府。
1399年（建文元年七月初五）8月6日，燕王朱棣起兵反叛侄儿建文帝朱允炆，史称靖难之变。朱棣以燕京为基地，灵活运用策略出击，经几次大战消灭官军主力，最后乘胜进军，于1402年7月13日(建文四年六月十三）攻下帝都应天府（今江苏南京），建文帝失踪，朱棣登上帝位，是为明成祖，改元永乐。靖难之变中，郑和在河北郑州（今河北任丘北，非河南郑州，另一说为「燕京郑村坝」，今北京朝阳区东坝乡东坝村[9]）为燕王朱棣立下战功。
永乐元年（1403年），国师姚道衍收马和为菩萨戒弟子[10]，法名福吉祥[11]。永乐二年（1404年），明成祖朱棣在南京御书“郑”字赐姓，以纪念战功，史称「郑和」。并升任为内官监太监，官至四品，地位仅次于司礼监。
郑和有智略，武功高强，知兵习战，明成祖对郑和十分信赖[12]。根据明代御用相士中书舍人袁忠彻记述：「郑和身长九尺，腰大十围，四岳峻而鼻小，眉目分明，耳白过面，齿如编贝，行如虎步，声音洪亮。”下西洋前夕，明成祖有意选派郑和领兵出洋，曾征询袁忠彻，袁回答：“三保姿貌、才智，内侍中无与比者，臣察其气色，诚可任。”“遂令统督以往，所至威服。”[13]
郑和下西洋的史料不多，三部基本史料包括马欢的《瀛涯胜覽》、费信的《星槎胜覽》、巩珍的《西洋番国志》。
郑和之死，《明史·郑和传》的记载十分模糊[14]。学者郑鹤声、郑一钧提出的“郑和1433年死于古里国”的说法，得到较多接受。但也有研究者认为该说所依据的《非幻庵香火圣像记》内容错乱残缺，且该说对相关文字也有误读，指出据《大明都知监太监洪公寿葬铭》，在第七次下西洋中出使古里国的只是副使洪保，郑和并未前往[15]。与此相关，还存在关于郑和葬处的争议[16]。
郑和航海生涯，始于永乐元年，先是出使暹罗，永乐二年出使日本，年底回朝复命。接着是奉敕七下西洋。前后共出洋九次。
永乐元年（1403年），太监郑和等奉差出使暹罗国（泰国）。经广州大星洋，忽遇风涛，郑和祈天妃保佑，风平浪静[17]。出使过程中郑和船队舟师沿途累次校正针路，牵星图样，海岛水势山形，画成图样[18]。郑和归来后，奉命整理天妃庙。
1402年明成祖派遣使臣分赴四方。永乐元年（1403年）琉球、日本、暹罗各国使节到中国朝贡，建立了宗藩与册封关系。
永乐二年（1404年）倭寇骚乱直隶（南直隶）、浙江，明成祖派遣中官郑和往日本，奉敕讨贼[19]，由宁波附近的桃花渡出海[20]。1405年，当时受封日本室町幕府第三任将军足利义满遣使，献上在壹歧、对马等岛所俘获的倭寇；明成祖命来使按其本国法处置，令一人生火，将倭寇上蒸笼蒸杀，并嘉奖足利义满勤诚，遣鸿庐寺少卿潘赐，内官王进等赍玺书冕服，赐日本王，令十年一贡。[21]
郑和统督水师10万到达日本，向室町幕府第三任将军足利义满宣旨：“使其自行剿寇，治以本国之法”。[22]足利义满同时受明朝封赏，并派遣使节献上抓获的倭寇，与明朝正式建立了外交关系。双方签订了《勘合贸易条约》，日本以属国的名义对明朝进行朝贡贸易。明朝赐足利义满“日本国王”金印一枚，足利义满回书自称“日本国王，臣源义满”。
有人对「郑和出使日本」的真实性存疑，尤其是「水师10万到日本」的说法。[23]
1405年7月11日（明永乐三年）明成祖命郑和率领庞大的二百四十多海船、二万七千四百名船员组成的船队远航，访问了30多个在西太平洋和印度洋的国家和地区，加深了中国同东南亚、东非的相互了解。每次都由苏州刘家港出发，一直到1433年（明宣德8年），他一共远航了有七次之多。最后一次，宣德八年四月回程到古里时，在船上因病过世。民间故事《三宝太监西洋记通俗演义》将他的旅行探险称之为三宝太监下西洋。
郑和下西洋中所做的海外政治干预中，以长远影响来看，最重要的是操纵马六甲海峡（往来中国及海洋贸易的要道），选择扶植拜里迷苏剌，于1409年郑和授与其国玺及皇袍。拜里迷苏剌曾亲自往中国朝贡，使其在麻六甲沼泽地的据点成为日渐富庶繁荣的商业中心。
[24]
郑和曾到达过爪哇、苏门答腊、苏禄、马六甲、彭亨、真腊、古里、暹罗、榜葛剌、阿丹、天方、左法尔、忽鲁谟斯、木骨都束等三十多个国家，最远曾达非洲东岸，红海、麦加，并有可能到过澳大利亚。据记载，郑和的船队曾到达非洲东岸赤道以南的麻林地、慢八撒[25]以及拉穆[26]等地。
永乐三年六月十五（1405年7月11日）奉诏出使西洋。同年冬，从南京龙江港启航，经太仓出海，永乐五年九月初二（1407年10月2日）回国。第一次下西洋人数据载有27800人。
永乐五年九月十三日（1407年10月13日）出发，到达汶莱、泰国、柬埔寨、印度等地，在锡兰山迎请佛牙，随船带回，永乐七年夏（1409年）回国。第二次下西洋人数据载有27000人。
永乐七年九月（1409年10月）太监郑和、王景弘、候显等统率官兵二万七千余人，驾宝舟四十八号出使西洋[27]。九月从太仓刘家港启航，费信、马欢等人会同前往，到达越南、马来亚、印度等地，回国途中访锡兰山，永乐九年六月十六（1411年7月6日）回国。
永乐十一年十一月（1413年11月）出发，随行有通译马欢，绕过阿拉伯半岛，首次航行至今日东非肯亚的麻林地，永乐十三年七月初八（1415年8月12日）回国。同年11月，麻林迪特使来中国进献“麒麟”（即长颈鹿）[28]。第四次下西洋人数据载有27670人。
永乐十五年五月（1417年6月）出发，随行有僧人慧信[29]，途经泉州，到占城、爪哇，最远到达东非木骨都束、卜喇哇、麻林等国家，永乐十七年七月十七（1419年8月8日）回国。
永乐十九年正月三十日（1421年3月3日）出发，往榜葛剌（孟加拉），史载“于镇东洋中，官舟遭大风，掀翻欲溺，舟中喧泣，急叩神求佑，言未毕，……风恬浪静”，中道返回，永乐二十年八月十八（1422年9月2日）回国。
航行途中，1421年5月9日，紫禁城发生大火，此时紫禁城才建好5个月，而明成祖才由南京迁都燕京的紫禁城4个月，明成祖受到极大的打击，认为是遭受到天谴。三年后，永乐二十二年，明成祖去世，仁宗朱高炽即位。
仁宗朱高炽只比郑和小7岁，与父亲明成祖对郑和的信赖大相径庭，因郑和多次下西洋耗费庞大的支出，下令停止下西洋的行动，烧毁宫中郑和下西洋的日志和文件[8]。仁宗即位一年后病逝，由长子26岁的宣宗朱瞻基即位。
宣宗宣德五年闰十二月初六（1431年1月），郑和从龙江关（今南京下关）启航，开始返航后，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世。郑和返航途中有可能已经前往麦加朝圣。
船队由太监王景弘率领返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京，朝廷给郑和在南京牛首山设衣冠冢[30]。第七次下西洋人数据载有27550人。
郑和自身角色认定，有世界史学者认为，是结合了帝国扩张、贸易促进及知识拓展，如其死前一年1432年所立的石碑题文，除了有扩张宣称「皇明混一海宇，超三代而轶汉唐，际天极地，罔不臣妾。」亦有对商人和地理学家的敬重语：「其西域之西，迤北之国，固远矣，而程途可计。」[24]
因为郑和的所有背景（有战功的波斯裔的三宝太监）和主导明朝政治的士大夫圈子格格不入，因此郑和首度下西洋之所以能成功，是由于朝廷内和儒家价值对立的派系成功合作的成果，这些派系包括：[24]
在外交及军事方面，郑和下西洋的功迹包括推翻斯里兰卡王朝及苏门答腊君主、惩治了海盗并扶植马六甲，由一个小渔村将其变成一强大国际货品转运站。[24]
关于郑和本人的主要宗教信仰，主要有伊斯兰教说[34]、佛教说 [35]、道教说[36]三派观点，学术界并无定论。
郑和家族信仰伊斯兰教，所以郑和早年也是穆斯林，但他后来他宣称笃信佛教，也礼敬道教各家海神。作为外交官，郑和对其他宗教采包容和尊重的手法[24]。
郑和是道衍和尚菩萨戒弟子，还曾经刻印《摩利支天经》。他也自称：“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名速南吒释，即「福吉祥」[37]。”“大明国奉佛信官内官太监郑和，法名福吉祥。谨发诚心施财命功，印造大藏尊经一藏，计六百三十五函，喜舍于云南五华寺，永远长生供养。”[38]下西洋途中，郑和每逢佛教国家就向寺院布施财物[39]。
道教说主要是强调郑和下西洋与天妃（妈祖）信仰之间的关联，其史料依据有“天妃灵应之记碑”等[36]。流风所及，其时常捐献银钱予妈祖庙，并且增修殿宇[40][41][42]。除强调郑和对妈祖的崇拜和对妈祖信仰的传播外，还有研究者指出后世对郑和的神化形成的郑和崇拜与妈祖信仰有共同的海洋文化精神[43]。
南京天妃宫在郑和第一次下西洋回到南京后建造，有近600年历史。1937年日军占领南京，南京天妃宫全部建筑被毁，荡然无存。为纪念郑和下西洋600周年，南京市在2004年7月开始重建天妃宫，2005年5月3日，天妃宫落成，5月4日对外开放。
郑和墓位于南京江宁区牛首山南麓。宣德八年（1433年），郑和在第七次下西洋途中在印度古里病逝。清代同治年间的《上江两县志》记载，郑和被宣德帝赐葬于南京牛首山。但也有学者认为牛首山墓只是衣冠冢，甚至有学者认为郑和实际上葬在牛首山宏觉寺塔地宫里，迄今莫衷一是。1985年，南京市政府重修郑和墓，按照穆斯林葬仪修建墓园，在墓盖面安放青石椁。2005年，江宁区政府再次翻修郑和墓，建成郑和墓公园，并新建了「郑和史料陈列馆」。
马哈只之墓虽早已有之，但在永乐九年，郑和奉命重修父坟，由李志刚撰写新墓志铭。现马哈只墓及墓碑保存于云南省晋宁县昆阳街道郑和公园内，为全国重点文物保护单位。
郑和北京故居在今德胜门内大街路西三不老胡同[44]。
长兄之长子过继予郑和为螟蛉子之后，迁居南京三山街一所大宅[45][46]，为追念先祖，名之为“马府”；马府原有房屋72间，但在太平天国战争中被夷为平地。1983年考古学家在南京太平公园（旧称马家花园）出土郑和府第遗物，有龙泉窑瓷器、宜兴紫砂、景德镇青花等。
「娄东刘家港天妃宫石刻通番事迹」碑或「天妃宫石刻通番事迹记」碑，简称「通番事迹」碑，由郑和、王景弘等人于明宣德六年(1431年)撰镌，立于江苏太仓浏河天妃行宫的墙壁中。后来湮没，下落不明。现已重建。
为了祈求和感谢天妃妈祖的保佑，郑和、王景弘等人于第七次下西洋之际在福建长乐南山重修了天妃宫，并立下了「天妃灵应之记」碑。
永乐五年（1407年）郑和责令福建镇守官重修泉州天妃宫，此后差内官及给事中、行人等官出使琉球、暹罗、爪哇、满剌加等国，以祭告为常。妈祖是古代航海者祈求保佑的主要神只，郑和既乞求伊斯兰教和佛教的保佑，也乞求海神天妃的保佑。
永乐十五年（1417年），郑和在第五次下西洋时，专程到泉州灵山圣墓行香，祈求灵圣庇佑且立碑为记。碑高100厘米，宽42厘米。碑文云：“钦差总兵太鉴郑和，前往西洋忽鲁谟厮等国公干。永乐十五年五月十六日于此行香，望灵圣庇佑。镇抚蒲和日记立。”
福建南平市文化馆收藏一口郑和在明宣德六年（1431年）祈保下西洋往返平安双龙纹铜钟，上有铭文：“永远长生供养，祈保西洋往回平安，吉祥如意者。大明宣德六年岁次辛亥仲夏吉日，太监郑和，王景弘同官军人等，发心铸造铜钟一口”。[47]。
斯里兰卡郑和碑用中文、泰米尔文和波斯文三种文字写成，于1911年发现于斯里兰卡南部海港城市加勒，现保存于斯里兰卡国家博物馆。[48]
2005年10月，在南京江宁区韩府山东麓发掘出郑和副手杨庆墓。[49]
南京祖堂山发现郑和副使明都知监太监洪保墓。[50]
1955年（民国44年）因自由中国号的创举，航海各界提议将郑和下西洋之日，即国历7月11日，政府明令7月11日订为中华民国之「航海节」。
经中华人民共和国国务院批准，自2005年起，每年的7月11日被定为中国的航海节，并规定全国所有船舶鸣笛挂彩旗，取郑和首次下西洋之日期1405年7月11日。
郑和河坐落在马来西亚东部沙巴山打根。[51]
海内外有数条郑和路
中国

马来西亚

台湾

海内外有多处郑和寺庙[54]
中国
东亚

东南亚

1985年在福建福州长乐区原郑和奏建的天妃宫遗址之上建成郑和史迹陈列馆，6月《天妃灵应之记碑》移至该馆并一直被保护陈列于馆中。[55][56]
郑和文化馆位于马来西亚马六甲州马六甲市，2005年正式开放，时年为郑和首次下西洋的600周年。总楼面积约5,110平方米。[57][58]
2014年黄文庆推动成立了郑和·朵云轩（马六甲）艺术馆。[59]
中华民国海军军官学校的郑和楼及海军军官学校校歌歌词「二郑皇皇」即纪念郑和与郑成功。
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台、郑和下西洋600周年纪念活动筹备领导小组、江苏广播电视台联合制作一部电视纪录片：《1405：郑和下西洋》。
为纪念郑和下西洋600周年，中央电视台及长乐市委、等单位联合出品59集大型电视剧《郑和下西洋》。主演：罗嘉良、唐国强、杜雨露、于小慧。
52集动画片《郑和下西洋》（2009）运用卡通手法、卡通语言、卡通意趣以及现代人的眼光，从动画的新颖角度、新鲜手法去重新开掘历史，将历史感、传奇性、卡通化以及视觉上的冲击和震撼故事融为一体，通过郑和下西洋的曲折历程，反映了郑和及其船队所体现的科学精神、开拓精神、和平精神，重现航海史上前无古人、后无来者的传奇，引领动漫爱好者们共同穿越历史长河，去体会历史曾经的辉煌。
为了纪念航海家郑和，南沙群岛中有一群礁名为郑和群礁。
郑和下西洋时屡驻舟师于长乐，曾奏改马江名为太平港，于此造船[63]。郑和丰功伟业，在长乐漳港镇显应宫中，村民称郑和为巡海大臣（音转为巡海大神）[64][65]，与妈祖同殿并祀，祈望安澜利运。
东南亚一带的华人相信，郑和将军是所有华人的骄傲，也有人把他当成神来膜拜。他们认为郑和很了不起，而且拥有超自然的神力，如同神只一般。更有人当郑和是「财神爷」，有些旅行团的导游特地安排旅客们去亲手摸摸他的雕像，以招来财运。[66]。
马来西亚人为了纪念郑和，曾以马来文写作长篇小说《郑和传》十五册及《三保大人传》三册[67]。
在弗诺·文奇的小说《天渊》中，贸易者组织被命名为郑和。
在星际争霸战：毕凯第一季最终集中，威廉·瑞克指挥官担任星际联邦探索级星舰（Inquiry-Class）郑和号（USS Zheng He）的代理舰长。
