Caméra
Types de caméras
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Pour les articles homonymes, voir Caméra (homonymie).
Une caméra est un appareil de prise de vues destiné à enregistrer ou à transmettre des images photographiques successives afin de restituer l'impression de mouvement pour le cinéma, la télévision, la recherche, la télésurveillance, l'imagerie industrielle et médicale, ou bien pour d'autres applications, professionnelles ou domestiques.
Le terme caméra est issu du latin camera qui signifie « chambre » en français.
La camera obscura (« chambre noire ») est un dispositif optique, connu depuis l'Antiquité, qui permet la formation d'une image inversée d'une scène sur un écran ou une toile.
Fabriquées aux États-Unis d'abord, puis en Europe, les premières caméras furent développées grâce à l'invention en 1888 par John Carbutt et la mise sur le marché en 1889 par George Eastman du support souple et transparent en nitrate de cellulose, au format de 70 mm de large à destination des nouveaux appareils photographiques commercialisés sous la marque Kodak, que l'équipe de Thomas Edison eut l'idée d'adopter pour mettre au point la première caméra de cinéma : le Kinétographe.  
Il existe un grand nombre de types de caméras, aujourd'hui en grande majorité numériques, dont les caractéristiques (taille, qualité de l'image, sensibilité, support d'enregistrement, etc) dépendent du domaine et des besoins d'utilisation.
