Génie civil
Domaine d'application
Phases d'un projet
Intervenants
Disciplines
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Génie et Civil (homonymie).
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2015).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Le génie civil représente l'ensemble des techniques de constructions civiles.
Les ingénieurs civils ou ingénieurs en génie civil s’occupent de la conception, la réalisation, l’exploitation et la réhabilitation d’ouvrages de construction et d’infrastructures dont ils assurent la gestion afin de répondre aux besoins de la société, tout en assurant la sécurité du public et la protection de l’environnement.
Très variées, leurs réalisations se répartissent principalement dans cinq grands domaines d’intervention : structures, géotechnique, hydraulique, transport, et environnement.
En France et en Suisse notamment, le génie civil est une expression désignant les domaines de la construction en général :
Le domaine d'application du génie civil est très vaste ; il englobe les travaux publics et le bâtiment.
Il comprend notamment :
Un projet de génie civil peut être scindé en plusieurs phases, souvent confiées à des organismes différents :
En France, un projet de génie civil est réparti entre plusieurs intervenants :
L'ensemble des disciplines qui font partie du génie civil est très vaste.
Certaines d'entre elles sont assez générales et ne font donc pas partie du génie civil de manière exclusive.
En voici une liste partielle :
Sur les autres projets Wikimedia :
