Exponentiation
Règles opératoires
Voir aussi
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Cet article est une ébauche concernant les mathématiques.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
En mathématiques, l’exponentiation est une opération binaire non commutative qui étend la notion de puissance d'un nombre en algèbre.
Elle se note en plaçant l'un des opérandes en exposant (d'où son nom) de l'autre, appelé base.
Pour des exposants rationnels, l'exponentiation est définie algébriquement de façon à satisfaire la relation :
Pour des exposants réels, complexes ou matriciels, la définition passe en général par l'utilisation de la fonction exponentielle, à condition que la base admette un logarithme :
L'exponentiation ensembliste est définie à l'aide des ensembles de fonctions :
Elle permet de définir l'exponentiation pour les cardinaux associés. Elle se généralise par ailleurs, en théorie des catégories, par la notion d'objet exponentiel.
Enfin, l'exponentiation des ordinaux est construite par récurrence transfinie :
Il existe des algorithmes permettant de calculer une puissance, de façon plus efficace que par la méthode naïve consistant à le multiplier par lui-même plusieurs fois : voir exponentiation rapide.
