Hindoustani
Présentation
Langues officielles
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
L'hindoustani (hindustānī) est l'appellation donnée du XVIe siècle à  la première moitié du XXe siècle à une langue indo-aryenne de l'Inde du Nord ou Hindoustan.
Elle désigne aujourd'hui collectivement l'ensemble linguistique formé par le hindi et l'ourdou, considérés comme des langues séparées depuis la partition des Indes en 1947.
Le hindi et l'ourdou reposent sur un fonds linguistique commun qui ne se distingue pas à l'oral, mais divergent par :
En typologie sociolinguistique des langues, le hindi et l'ourdou sont donc considérés comme deux langues par élaboration (« Ausbau ») fondées sur la langue par distance (« Abstand ») qu'est l'hindoustani.
Le terme hindoustani persiste également dans un sens plus large pour désigner, de manière vague et informelle, de nombreuses autres langues indo-aryennes de l'Inde du Nord, ainsi que leurs formes en usage dans la diaspora indienne, telles que l'hindoustani caribéen, l'hindoustani du Suriname ou le hindi des Fidji.
Quoiqu'elles soient apparentées à l'hindoustani compris comme l'ensemble hindi-ourdou, elles n'en dérivent toutefois pas directement : il s'agit d'un cousinage plutôt que d'une filiation.
