Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Historique
Composition
Mission
Principes fondamentaux
Emblèmes
Présidents de la Fédération internationale de la Croix-Rouge
Médaille Henry-Dunant
Bibliographie
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Croix-Rouge.
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge est le plus important regroupement d'organisations humanitaires au monde.
C'est à la suite de la bataille de Solférino en 1859, qu'Henry Dunant, homme d'affaires protestant évangélique genevois, eut comme projet une organisation de secours, neutre et permanente pour les soldats blessés. Il fit connaitre ses intentions notamment en publiant Un souvenir de Solférino en 1862, ouvrage qui connut un fort retentissement en Europe.
Deux propositions de son projet sont au centre de la fondation du droit international humanitaire et de la Croix-Rouge : d'une part, la neutralité du personnel sanitaire lui permettant de faire son travail et, d'autre part, la création de sociétés de secours nationales pour le soin des blessés de guerre.
En 1863, Gustave Moynier exposa les projets de Dunant à la Société genevoise d'utilité publique. À la suite de cela, la commission de cinq membres composée de Gustave Moynier, du général Guillaume-Henri Dufour, de Dunant, de Louis Appia et de Théodore Maunoir, se constitua en février 1863 en Comité international de secours aux militaires blessés présidé par Dufour (1863-1864).
Cette organisation deviendra plus tard le Comité International de la Croix-Rouge (CICR), qui aujourd'hui et depuis plus d'un siècle, s’efforce de prévenir la souffrance par la promotion et le renforcement du droit et des principes humanitaires universels.
À la fin du XVIIIe siècle, en 1793 le baron Dominique Larrey, précurseur en matière de secours aux blessés sur les champs de bataille, pratiquait déjà les soins sur le terrain le plus tôt possible, grâce à des ambulances chirurgicales mobiles.
Membre de l'Académie de médecine, il a l'idée de mettre en place après 1815 un système d'« ambulances volantes » détaché du commandement et dans lesquelles il embarquerait indifféremment amis et ennemis, afin de les soigner sans faire de distinction ni de nationalité, ni de grade.
Ce système n'obtient pas le succès escompté mais l'idée constitue les prémices de la Croix-Rouge.
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge se compose de trois institutions internationales :
Ces composantes sont strictement indépendantes les unes des autres.
Les organes du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge sont :
Le Mouvement, à travers ses sociétés nationales, est composé de 97 millions de membres et volontaires et emploie 300 000 personnes.
La mission du Mouvement est de prévenir et d'alléger en toutes circonstances les souffrances des hommes, des femmes et des enfants ; de protéger la vie et la santé et de faire respecter la personne humaine, en particulier en temps de conflit armé, de catastrophes climatiques, et dans d'autres situations d'urgence ; d'œuvrer à la prévention des maladies et au développement de la santé et du bien-être social ; d'encourager l'aide volontaire et la disponibilité des membres du mouvement, ainsi qu'un sentiment universel de solidarité envers tous ceux qui ont besoin de sa protection et de son assistance.
Le mouvement, dans la poursuite de sa mission, est guidé par ses principes fondamentaux : humanité, impartialité, neutralité, indépendance, volontariat, unité et universalité.
Les principes fondamentaux de la Croix-Rouge sont le fruit d'un siècle d'expérience ; proclamés à Vienne en 1965, ils donnent leur cohésion aux Sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, au Comité international de la Croix-Rouge et à la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, et garantissent la pérennité du Mouvement et de son action humanitaire.
La XXe Conférence internationale de la Croix-Rouge proclame les principes fondamentaux suivants, sur lesquels repose l’action de la Croix-Rouge :
Ces principes sont valables pour tous les dérivés de la fondation de la Croix-Rouge, qui agissent tous dans le même but.
Le premier emblème, une croix rouge sur fond blanc, soit les couleurs inversées du drapeau suisse, a été proposé en 1863 et reconnu en 1864. Il fut d'abord appliqué sur le brassard blanc à croix rouge.
Quatre emblèmes sont actuellement reconnus : la croix rouge, le croissant rouge, le lion-et-soleil rouge (qui n'est aujourd'hui plus utilisé depuis la révolution iranienne) et dernièrement le cristal rouge.
D'autres symboles ont été proposés par d'autres pays mais refusés pour ne pas multiplier les drapeaux.
Ces pays durent choisir entre la croix ou le croissant.
Malgré plusieurs refus, le Magen David Adom en Israël continua à utiliser l'étoile de David rouge.
Membre depuis juillet 2006 de la FICR, le Magen David Adom adopta finalement un symbole plus neutre : une étoile de David dans un cristal rouge.
Ainsi, le cristal rouge est choisi en 2005 comme symbole plus neutre sans référence religieuse.
Le choix d'un emblème pour désigner clairement les services médicaux en temps de guerre est une nécessité vitale pour que leur protection puisse être assurée. Ce n'est pas seulement l'emblème qui protège les services médicaux, mais leur fonction.
Il est donc totalement interdit de s'en prendre à des installations médicales, même si elles arborent un emblème différent de la croix rouge, du croissant rouge ou du cristal rouge.
La commission permanente décerne tous les deux ans jusqu'à cinq médailles Henry-Dunant, destinées à reconnaître et à récompenser des services exceptionnels et des actes de grand dévouement à la cause de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge accomplis par un membre du mouvement, essentiellement dans un contexte international.
Il existe par ailleurs des distinctions nationales à la discrétion des organisations nationales.
Sur les autres projets Wikimedia :
