Génie mécanique
Disciplines du génie mécanique
Diplômes du domaine en France
Diplômes du domaine en Suisse
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Le génie mécanique (ou l'ingénierie  mécanique) désigne l'ensemble des connaissances liées à la mécanique , au sens physique (sciences des mouvements) et au sens technique (étude des mécanismes). Ce champ de connaissances va de la conception d'un produit mécanique au recyclage de ce dernier en passant par la fabrication, la maintenance, etc.
Données dans l'ordre du cycle de vie d'un produit mécanique.
