Exploitation minière
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Cet article est une ébauche concernant la mine et l’industrie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations du projet:mine.
L'extraction minière ou exploitation minière est l'activité consistant à extraire de la terre des minerais précieux ou d'autres matériaux géologiques utiles, en général du minerai présent dans un lode, une veine, un gisement, un filon ou un placer.
Les couches de minéraux forment une ressource que l'exploitation minière prélève à des fins de vente.
Les minerais obtenus par extraction sont des métaux, du charbon, du schiste bitumineux, des gemmes, du calcaire, de la craie, des pierres de taille, du chlorure de sodium, de la potasse, du gravier et de l'argile.
Les industries d'extraction, au sens large, incluent les ressources non renouvelables comme le pétrole, le gaz naturel et même l'eau fossile.
Les industrie d'extraction modernes utilisent la prospection pour trouver des minerais, l'analyse des bénéfices potentiels à l'extraction, l'extraction des matériaux puis, une fois la mine fermée, elles procèdent à la restauration du terrain .
Les activités d'extraction minière tendent à créer des effets négatifs sur l'environnement, à la fois avant et après l'exploitation.
La plupart des nations du monde possèdent des réglementations pour limiter ces effets.
La sécurité des infrastructures minières  a également évolué pour diminuer les risques.
Sur les autres projets Wikimedia :
