Mouvement (mécanique)
Mouvement absolu et relatif
Les trajectoires de base
Vitesse du mouvement
Mouvements en géométrie
Source
Voir aussi
D'autres trajectoires
Articles connexes
Liens externes
Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
Sommaire
déplacer vers la barre latérale
masquer
Pour les articles homonymes, voir Mouvement.
Cet article pourrait être amélioré en traduisant l'article  de Wikipédia en anglais : Motion.
Si vous connaissez bien la langue suggérée, vous pouvez faire cette traduction.
Découvrez comment.
Cet article est une ébauche concernant la physique et la mécanique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.
Cet article concernant la physique doit être recyclé (février 2013).
Une réorganisation et une clarification du contenu paraissent nécessaires.
Améliorez-le, discutez des points à améliorer ou précisez les sections à recycler en utilisant {{section à recycler}}.
Un mouvement, dans le domaine de la mécanique (physique), est le déplacement d'un corps par rapport à un point fixe de l'espace nommé référentiel et à un moment déterminé. Le mouvement est plus spécifiquement l'objet de la cinématique et de la dynamique.
On caractérise un mouvement par sa trajectoire et l'évolution de sa vitesse par exemple :
En physique newtonienne, on distingue :
Toutefois cette distinction n'est plus valable, principalement depuis qu'Henri Poincaré a souligné l'inutilité de cette notion de référentiel absolu (dans son livre La Science et l'Hypothèse) et surtout depuis qu'Einstein a mis en valeur le principe de relativité.
la trajectoire dépend du référentiel choisi
